# 多租户集群管理

## 租户

* 租户是指一组拥有访问特定软件资源权限的用户集合，在多租户环境中，它还包括共享的应用、服务、数据和各项配置等

* 多租户集群必须将租户彼此隔离,以最大限度地减少租户与租户、租户与集群之间的影响
* 集群须在租户之间公平地分配集群资源。通过多租户共享集群资源，可以有效地降低集群管理成本，提高整体集群的资源利用率



## 认证-实现多租户的基础

* 租户管理首先需要识别访问的用户是谁，因此用户身份认证是多租户的基础
* 权限控制，如允许合法登录的用户访问、拒绝非法登录的用户访问或提供有限的匿名访问

* Kubernetes 可管理两类用户
  * 用来标识和管理系统组件的 ServiceAccount
  * 外部用户的认证，需要通过 Kubernetes 的认证扩展来对接企业、供应商的认证服务,为用
  * 户验证、操作授权、资源隔离等提供基础



## 隔离

除认证、授权这些基础条件外，还要能够保证用户的工作负载彼此之间有尽可能安全的隔离，减少用户工作负载之间的影响。通常从权限、网络、数据三个方面对不同用户进行隔离



* 权限隔离
  * 普通用户的容器默认不具有 priviledged、sys_admin、 net_admin等高级管理权限，以阻止对宿主机及其他用户的容器进行读取、写入等操作。

* 网络隔离
  * 不同的 Pod,运行在不同的 Network Namespace 中，拥有独立的网络协议栈。Pod 之间只能通过容器开放的端口进行通信，不能通过其他方式进行访问。

* 数据隔离
  * 容器之间利用 Namespace 进行隔离，在第 2 章中我们已经对不同的 Namespace 进行了详细描述。不同Pod 的容器，运行在不同的 MNT、UTS、PID、 IPC Namespace上,相互之间无法访问对方的文件系统、进程、IPC等信息;同一个Pod的容器，其 mnt、PID Namespace 也不共享。



## 租户隔离手段

* Namespace：Namespace 属于且仅属于一个租户。

* 权限定义：定义内容包括命名空间中的 Role 与 RoleBinding。这些资源表示目前租户在归属于自己的命名空间中定义了什么权限、授权给了哪些租户的成员。

* Pod 安全策略：特殊权限指集群级的特定资源定义 PodSecurityPolicy。它定义了一系列工作负载与基础设施之间、工作负载与工作负载之间的关联关系,并通过命名空间的 RoleBinding 完成授权。
* 网络策略：基础设施层面为保障租户网络的隔离机制提供了-系列默认策略，以及租户自己定制的用于租户应用彼此访问的策略。Pod、Service、 PersistentVolumeClaim 等命名空间资源:这些定义表示租户的应用落地到 Kubernetes 中的实体。



### 权限隔离

Namespace 的权限隔离

* 创建一个namespace-admin ClusterRole,拥有所有对象的所有权限
* 为用户开辟新namespace,并在该namespace创建rolebinding绑定namespace-adminClusterRole,用户即可拥有当前namespace所有对象操作权限

自动化解决方案

* 当 Namespace 创建时，通过 mutatingwebhook 将 namespace 变形，将用户信息记录至 namespace annotation
* 创建一个控制器， 监控 namespace, 创建 rolebinding 为该用户绑定 namespace-admin 的权限



### Quota 管理

* 开启 ResourceQuota 准入插件。
* 在用户 namespace 创建 ResourceQuota 对象进行限额配置。



### 节点资源隔离

* 通过为节点设置不同 taint 来识别不同租户的计算资源。
* 不同租户在创建 Pod 时，增加 Toleration 关键字，确保其能调度至某个 taint 的节点。