# HashMap

##  HashMap的长度为什么要是2的n次方

HashMap为了存取高效，要尽量较少碰撞，就是要尽量把数据分配均匀，每个链表长度大致相同，这个实现就在把数据存到哪个链表中的算法；
这个算法实际就是取模`hash%length`计算机中直接求余效率不如位移运算，源码中做了优化`hash&(length-1)`，
hash%length==hash&(length-1)的前提是length是2的n次方；
为什么这样能均匀分布减少碰撞呢？2的n次方实际就是1后面n个0，2的n次方-1  实际就是n个1；
例如长度为9时候，3&(9-1)=0  2&(9-1)=0 ，都在0上，碰撞了；
例如长度为8时候，3&(8-1)=3  2&(8-1)=2 ，不同位置上，不碰撞；

其实就是按位“与”的时候，每一位都能  &1  ，也就是和1111……1111111进行与运算



## 多线程下hashMap死循环问题(JDK1.7)

hashmap 假设开始时为1位置下有（ 8-->3-->5-->null） 2位置有 (9-->null);

然后扩容时会先扩容然后将以前的内容复制到新的map中，且会重新计算hashcode,进行排序。

这个过程同时来了两个线程 都进行扩容操作 第一个线程在扩容后准备复制数据时阻塞了，但已经记录下了数据的位置（8-->3-->5-->nul），此时线程二进行扩容,同时进行重新计算hashcode,重新为数据计算位置。新排序后位置假设为 1位置下有（3-->8-->5-->null） 2位置下有（9-->null） 线程二执行完成。此时3指向的时8

线程一继续执行，开始复制数据 （注意，此时线程一的记录还是以前的1位置下有（ 8-->3-->5-->null） 2位置有 (9-->null) 由8-->3;  第一次为 8-->3, 第一次对8重新计算hashcode找位置结束后，到了第二次读取到了新的数据 ，即线程2排序后的数据（3-->8-->5-->null），此时线程1已经记录下了8-->3 这部分了 然后读取到新数据发现 3的下一个数据是8，即3-->8 此时就已经形成死循环了。3-->8-->3  当然并不影响线程1继续复制数据扩容。但是在下次get获取数据时会卡在死循环这里 cpu占用一直上升。

多线程下用推荐使用concurrenthashmap

**JDK1.8中已解决死循环问题**

1.8版本中，会将原来的链表结构保存在节点e中，然后依次遍历e,根据hash&n是否等于0,分成两条支链，保存在新数组中。

jdk1.7版本中，扩容过程中会新数组会和原来的数组有指针引用关系，所以将引起死循环问题。 

## 多线程put data丢失（JDK1.8也存在）

```java
//-----多线程put的时候可能导致元素丢失-------
void  addEntry( int  hash, K key, V value,  int  bucketIndex)
{
     Entry<K,V> e = table[bucketIndex];
     table[bucketIndex] =  new  Entry<K,V>(hash, key, value, e);//这里线程1和线程2同时获取e，执行后必然有一个丢失
     if  (size++ >= threshold)
         resize( 2  * table.length);
}
```

## 多线程put后get为null（JDK1.8也存在）

```java
void  transfer(Entry[] newTable) {
     Entry[] src = table;
     int  newCapacity = newTable.length;
     for  ( int  j =  0 ; j < src.length; j++) {
         Entry e = src[j];
         if  (e !=  null ) {
             src[j] =  null ;//将table[j]设置为null,并发访问到 原table返回的就是null
             do  {
                 Entry next = e.next;
                 int  i = indexFor(e.hash, newCapacity);
                 e.next = newTable[i];
                 newTable[i] = e;
                 e = next;
             }  while  (e !=  null );
         }
     }
}
//---------分析：线程1将src[j] = null;即将table[j] = null;因为代码第二行定义了Entry[] src = table;即src和table是对同一对象的引用。
//---------这时切换到线程2，线程2此时若正在调用get(key)方法：
public V get(Object key) {  
        if (key == null)  
            return getForNullKey();  
        int hash = hash(key.hashCode());  
        // indexFor方法取得key在table数组中的索引，table数组中的元素是一个链表结构，遍历链表，取得对应key的value  
        for (Entry e = table[indexFor(hash, table.length)]; e != null; e = e.next) {  
            Object k;  
            if (e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k)))  
                return e.value;  
        }  
        return null; 
}
```



