# 代码规范

## 1. 接口定义规范

**统一的接口规范，能够规避很多无用的修改和可能出现的问题，能提高代码可读性，利于进行AOP和自动化测试这些额外工作**。

### 1. 统一返回格式

> 1. 同一个接口，有时候返回数组，有时候返回单个。
> 2. 成功的时候返回对象，失败的时候返回错误信息字符串。 
> 3. 返回的类型是Map，JSON，Object，都是不应该的。

**实际工作中，我们会定义一个统一的格式，就是 `ResultBean`，分页的有另外一个 `PageResultBean ` **。

* 错误范例

**返回map可读性差**，不知道里面是什么。

```java
@PostMapping("/delete")
public Map<String, Object> delete(long id) {

}
```

**返回结果不统一**，成功返回boolean，失败返回string，大忌

```Java
@PostMapping("/delete")
public Object delete(long id) {
  try {
    boolean result = configService.delete(id, local);
    return result;
  } catch (Exception e) {
    log.error(e);
    return e.toString();
  }
}
```

### 2. 考虑各种情况

>  一开始只考虑成功场景，等后面测试发现有错误情况，怎么办，改接口呗。

**一开始设计时就应该考虑到各种情况，能有效减少接口修改次数**

* 错误范例

不返回任何数据，**没有考虑失败场景**，容易返工。

```java
@PostMapping("/update")
public void update(long id) {

}
```

### 3. 保持参数精简

>  经常会在接口中出现和业务无关的输入参数。如`语言 language`，除了代码可读性不好问题外，尤其是参数出现当前用户信息的，这是个严重问题。

**禁止出现与业务无关的参数。**

**当前用户信息 都不应该出现参数里面，应该从`当前会话`里面获取。可以使用 `ThreadLocal` 解决**。

* 错误范例

（当前用户删除数据）参数出现 lang 和 userid，尤其是 userid，大忌

```java
@PostMapping("/delete")
public Map<String, Object> delete(long id, String lang, String userId) {

}
```

### 4. 保持参数简单

> 不允许出现例如` json字符串` 这样的参数，这种参数可读性极差，代码也不优雅。

**应该定义对应的 `bean` 对象来替换`json字符串`**

* 错误范例

参数出现 json 格式，可读性不好，代码也不优雅

```java
@PostMapping("/update")
public Map<String, Object> update(long id, String jsonStr) {

}
```

### 5. 返回完整数据

>  定义 `新增对象` 接口的时候因为前台没有用就不返回数据或者只返回true，这都是不恰当的。

**约定俗成，新建应该返回新对象的信息(对象或者ID) ,其他操作同理，但应注意敏感信息泄漏问题**

* 错误范例

新建对象，只返回 boolean 容易导致返工

```
@PostMapping("/add")
public boolean add(xxx) {
  //xxx
  return configService.add();
}
```

## 2. Controller规范

**`Contorller `只做参数格式转换**，如果没有参数需要转换的，那么就一行代码。

**`日志/参数校验/权限判断`建议放到`Service` 里面**，毕竟 Controller 基本无法重用，而 Service 重用较多。

而我们的单元测试也不需要测试Controller，直接测试 Service 即可。 

### 1. 统一返回ResultBean对象

保证了统一的格式才能进行下面的 AOP。

### 2. ResultBean不允许往后传

**ResultBean/PageResultBean 是`Controller` 专用，不允许往后传**！

往其他地方传之后，代码可读性立马下降，和传map，json好不了多少。 

### 3. Controller只做参数格式的转换

**Controller 做参数格式的转换，不允许把 JSON，Map 这类对象传到 Service  去，也不允许 Service 返回JSON/Map **。

写过代码都知道，Map/JSON 这种格式灵活，但是可读性差。如果放业务数据，每次阅读起来都十分困难，需要从头到尾看完才知道里面有什么，是什么格式。

**定义一个 Bean 看着工作量多了，但代码清晰多了**。

### 4. 参数不允许出现Request，Response 这些对象

和json/map一样，主要是可读性差的问题。一般情况下不允许出现这些参数，除非要操作流。

### 5. Controller不需要打印日志

日志在AOP里面会打印，而且**建议大部分日志在Service层打印**。

## 3. AOP实现



## 4. 日志打印

日志的最少有以下2点要求：

* 1.能找到是哪个机器
* 2.能找到用户做了什么

## 1. Nginx配置

针对第一点，我修改了一下Nginx的配置文件，让返回头里面返回是那个机器处理的。

nginx的基本配置，大家查阅一下资料就知道。简单配置如下（生产环境比这个完善）

```bash
http{
    keepalive_timeout  65;
    upstream tomcat_server{
        server 192.168.5.154:8080 weight=1 max_fails=2 fail_timeout=30s;
        server 192.168.5.155:8080 weight=1 max_fails=2 fail_timeout=30s;
    }
      
    server{
        listen 80; //端口号
        server_name localhost; //域名
        location \ {
            root html; //网站根目录
            index index.html; //网站首页
        }  
        access_log  logs/host.access.log  main; //访问日志
        error page 500 error.html; //错误页面
        location / {
            proxy_pass   http://tomcat_server;
            # 返回头里面返回upstream_addr 用于找出具体机器
            add_header X-Slave $upstream_addr
        }  
    }
}
```

### 2. MDC日志处理

第二点，要知道用户做了什么。用户信息是很重要的一个信息，能帮助海量日志里面能快速找到目标日志。一开始要求开发人员打印的时候带上用户，但是发现这个落地不容易，开发人员打印日志都经常忘记，更加不用说日志上加上用户信息，我也不可能天天看代码。所以找了一下log4j的配置，果然log4j有个叫MDC(Mapped Diagnostic Context)的类（技术上使用了ThreadLocal实现，重点技术）。具体使用方法请自行查询。具体使用如下： 



## 5. 异常处理

**异常都抛出到Controller上用AOP处理。后台（如队列等）异常一定要有通知机制，要第一时间知道异常**。



**绝大部分场景，不允许捕获异常，不要乱加空判断**。 只有明显不需要关心的异常，如关闭资源的时候的io异常，可以捕获然后什么都不干，**其他时候，不允许捕获异常，都抛出去，到 Controller 处理**。空判断大部分时候不需要，你如果写了空判断，你就必须测试为空和不为空二种场景，要么就不要写空判断。 

**新手最容易犯的错误，到处捕获异常，到处加空判断，自以为写出了“健壮”的代码，实际上完全相反**。 

另外一种后台定时任务队列的异常，其实思路是一样的，有个统一的地方处理异常，里面的代码同样不准捕获异常！然后异常的时候邮件通知到我和开发人员，开发组长必须知道后台的任何异常，不要等用户投诉了才知道系统出问题了。

另外，开发组长需要自己定义好系统里面的异常，其实能定义的没有几种，太细了很难落地，还有，异常不要继承 Exception，而是继承 RuntimeException，否则到时候从头改到尾就为了加个异常声明你就觉得很无聊。

- 开组长定义好异常，异常继承RuntimeException。
- 不允许开发人员捕获异常。
- 少加空判断，加了空判断就要测试为空的场景！



## 6. 参数校验和国际化



## 7. 工具类编写



## 8. 函数编写建议

傻瓜都能写出计算机可以读懂的代码，只有优秀的程序员才能写出人能读懂的代码！ 

### 1. 保持参数精简

**不要出现和业务无关的参数。**

第一非常干扰阅读，一堆无关的参数把业务代码都遮掩住了，第二导致你的函数不好测试 。

### 2. 保持参数简单

**避免使用Map，Json这些复杂对象作为参数和结果**。

这类参数看着灵活方便，但是灵活的同义词（代价）就是复杂，最终的结果是可变数多bug多质量差。就好比刻板的同义词就是严谨，最终的结果就是高质量。 

### 3. 命名准确

尽量有清晰的输入输出参数和方法名，使人一看就知道函数做了啥 。

```Java
public void updateUser(Map<String, Object> params){
  long userId = (Long) params.get("id");
  String nickname = (String) params.get("nickname");
  
  //更新代码
}
```

上面的函数，看函数定义你只知道更新了用户对象，但你不知道更新了用户的什么信息。建议写成下面这样：

```Java
public void updateUserNickName(long userId, String nickname){
  //更新代码
}
```

你就算不看方法名，只看参数就能知道这个函数只更新了 nickname 一个字段。多好啊！这是一种思路，但并不是说每一个方法都要写成这样。

### 4. 封装可变方法

**把可能变化的地方封装成函数**

编写函数的总体指导思想是抽象和封装，你要把代码的逻辑抽象出来封装成为一个函数，以应对将来可能的变化。以后代码逻辑有变更的时候，单独修改和测试这个函数即可。 

举例，删除配置项的逻辑，判断一下只有是自己创建的配置项才可以删除，一开始代码是这样的：

```Java
/**
 * 删除配置项
 */
@Override
public boolean delete(long id) {
  Config config = configs.get(id);
  
  if(config == null){
    return false;
  }
  
  // 只有自己创建的可以删除
  if (UserUtil.getUser().equals(config.getCreator())) {
    return configs.remove(id) != null;      
  }
  
  return false;
}
```

这里我会识别一下，是否可以删除这个地方就有可能会变化，很有可能以后管理员就可以删除任何人的，那么这里就抽成一个函数：

```Java
/**
 * 删除配置项
 */
@Override
public boolean delete(long id) {
  Config config = configs.get(id);
  
  if(config == null){
    return false;
  }
  
  // 判断是否可以删除
  if (canDelete(config)) {
    return configs.remove(id) != null;      
  }
  
  return false;
}

/**
 * 判断逻辑变化可能性大，抽取一个函数
 * 
 * @param config
 * @return
 */
private boolean canDelete(Config config) {
  return UserUtil.getUser().equals(config.getCreator());
}
```

后来想了一下，没有权限应该抛出异常，再次修改为：

```Java
/**
 * 删除配置项
 */
@Override
public boolean delete(long id) {
  Config config = configs.get(id);

  if (config == null) {
    return false;
  }

  // 判断是否可以删除
  check(canDelete(config), "no.permission");

  return configs.remove(id) != null;
}
```

这就是简单的**抽象和封装的艺术**。看这些代码，参数多么的简单，很容易理解吧。

这一点非常重要，做好了这点，大部分的小的需求变更对程序员的伤害就会降到最低了！毕竟需求变更大部分都是这些小逻辑的变更。

### 5. 控制方法大小

这个非常重要，当然很难实现，很多人做技术之前都觉得代码都会做单元测试，实际上和业务相关的代码单元测试是很难做的。 

把函数写小一点。如果一个功能你service代码只有一个函数，那么你想做单元测试是很难做到的。我的习惯是尽量写小一点，力求每一个函数都可以单独测试（用junit测试或者main函数测试都没有关系）。这样会节约大量的时间，尤其是代码频繁改动的时候。 



## 9. 配置文件规范

### 1. 例子

如我们现在有一个这样的配置需求，顶层是Server，有port和shutdown2个属性，包含一个service集合，service对象有name一个属性，并包含一个connector集合，connector对象有port和protocol2个属性。

我一上来不会去考虑是用xml还是json还是数据库配置，我会第一步写好对应的配置bean。如上面的需求，就写3个bean。bean和bean之间的包含关系要体现出来。（使用了lombok）

```Java
@Data
public class ServerCfg {
  private int port = 8005;
  private String shutDown = "SHUTDOWN";
  private List<ServiceCfg> services;
}

@Data
public class ServiceCfg {
  private String name;
  private List<ConnectorCfg> connectors;
}

@Data
public class ConnectorCfg {
  private int port = 8080;
  private String protocol = "HTTP/1.1";
}
```

然后进行业务代码编写，等到所有功能测试完毕，就是【开发后期】，再来定义配置文件。中途当然少不了修改格式，字段等各种修改，对于我们来说只是修改bean定义，so easy。

都ok了，再决定使用哪种配置文件。如果是json，我们这样：

```json
{
  "port": 8005,
  "shutDown": "SHUTDOWN",
  "services": [
    {
      "name": "Kitty",
      "connectors": [
        {
          "port": 8088,
          "protocol": "HTTP/1.1",
          "executor": null
        },
        {
          "port": 8089,
          "protocol": "AJP",
          "executor": null
        }
      ]
    }
  ]
}
```

### 2. 配置文件编码禁忌

- 读取配置的代码和业务代码耦合在一起

大忌！千万千万不要！如下，业务代码里面出现了json的配置代码。

- 开发初期就定配置文件

毫无意义，还导致频繁改动！先定义bean，改bean简单多了。我的习惯是转测试前一天才生成配置文件。

- 手工编写配置文件

应该先写完代码，根据代码生成配置序列化成对应的格式，而不是自己编写配置文件然后用代码读出来。不要做反了。

### 3. 重要思想

**最主要的思想是，不要直接和配置文件发生关系，一定要有第三者（这里是配置的bean）**。你可以说是中间件，中介都行。 否则，一开始说用xml配置，后面说用json配置，再后面说配置放数据库？这算不算需求变更？你们说算不算？算吗？不算吗？何必这么认真呢？只是1,2行代码的问题，这里使用xml还是json，代码修改量是2行。而且改了测试的话，写个main函数或者junit测试即可，不需要测试业务，工程都不用起，你自己算算节约多少时间。

另外，代码里面是使用spring的习惯，没有spring也是一样的，或者配置的bean你不用spring注入，而用工具类获取也是一样，区别不大。

## 10. 如何应对需求变更

**我们实现功能之前，先要考虑哪些功能是确定的，哪些功能是很可能变化的** 

**需求实现先后顺序应该难的/确定的先做**。先做难的是需要把周期拉长，更多的时间设计；先做确定的是为了避免频繁的改动。 

多个功能中，我的习惯是先做最难的功能，最少要开始设计和思考，拉长功能开发周期。有些同学喜欢先做简单的，导致难的问题开发周期不够，后面加班加点也解决不了。加班其实是解决不了太多问题的。 

### 1. 把代码写到最简单

最起码的要求，我之前一系列的文章说的就是这个。重要程度不需要再讲了。改1行简单代码和改10行复杂代码，工作量能一样吗？！测试一个20行的函数和测试一个2行的函数工作量能一样吗？！

好比一个房子，你打扫的干干净净收拾得井井有条，将来房子里面的东西搬来搬去都比较简单；但如果你的房子垃圾堆一样，走进去都难（代码无法看），就更加不用说把东西搬动了（改代码）。

### 2. 把可能变化的封装成函数

请阅读：`8. 函数编写建议`。很重要的习惯，多思考多抽象和封装，小变更将无法伤害到你。

主动思考，主动思考将来可能的各种场景。其实这个不难，你只要有这个意识就成功了一大步！

### 3. 先做确定的需求

多个功能中先做不会变的功能，一个功能中先做不会变的部分，兵法中叫攻其必救之地。你要知道哪些需求是所有人都明白看上去就很合理的需求，就先开始做，你觉得有争议的需求你可以放后面一点。同样，一个功能中你要知道哪些会变的，哪些是不会变的，不变的先做。

### 4. 解耦！解耦！

个人认为，**解耦是编程里面重要的思想，解耦的关键在于：多引入“第三者”，不要直接发生关系**。

Spring 的 IoC 最重要的价值不就是解耦吗？ Spring 的容器不就是“第三者”吗？就像 MVC 一样，数据和视图要彻底的分离，否则业务代码里面有视图代码改起来是很痛苦的。

我上面的`配置规范`里面的举例，Bean 的定义就是第三者，就是为了解耦。如导出功能里面，也要有中介。不要把查询数据，处理数据和导出数据都在一个函数一个循环里面做了。否则导出格式由 xls 改成 pdf 的时候，你相当于重写做了一遍功能。JMS这些基于消息的都是解耦的思想，架构设计上要多用这些松耦合的设计。

### 5. 数据结构上要考虑扩展

由于是牵涉到表设计的时候，大家都知道改表结构很痛苦。很多时候，由于时间关系，一开始只做简单的功能，后面会慢慢丰富功能。这虽然不是变更，但是如果你一开始的时候不设计好，很可能后面版本需要大改动，数据库表都要推倒重来，**比全新做还痛苦**，相信大家会有体会。所以，**作为开发组长，做任何一个功能都要想到将来的发展，功能现在可以不做，但必须对将来的变化做到了然于胸**。

### 6. 总结

其实，我上面说的这些，概括起来，就是要**主动思考，多走一步，不要被动接受看到的需求，要对需求的将来变化做好心中有数**。当然，你可以说这些变更都是小变，大变怎么办？大变还不给你加工作量，你就走人不干了吧，哪里有这么无良的老板！

## 来源

作者：晓风轻

网站：https://xwjie.github.io/