# 平均负载

## 1. 概述

平均负载（Load Average）是指单位时间内，系统处于**可运行状态**和**不可中断状态**的平均进程数，也就是平均活跃进程数，它和 CPU 使用率并没有直接关系。

**可运行状态的进程**：是指正在使用 CPU 或者正在等待 CPU 的进程，也就是我们常用 ps 命令看到的，处于 R 状态（Running 或 Runnable）的进程。

**不可中断状态的进程**：则是正处于内核态关键流程中的进程，并且这些流程是不可打断的，比如最常见的是等待硬件设备的 I/O 响应，也就是我们在 ps 命令中看到的 D 状态（Uninterruptible Sleep，也称为 Disk Sleep）的进程。

> 比如，当一个进程向磁盘读写数据时，为了保证数据的一致性，在得到磁盘回复前，它是不能被其他进程或者中断打断的，这个时候的进程就处于不可中断状态。如果此时的进程被打断了，就容易出现磁盘数据与进程数据不一致的问题。

所以，**不可中断状态实际上是系统对进程和硬件设备的一种保护机制**。



**因此，你可以简单理解为，平均负载其实就是平均活跃进程数**。

> 平均活跃进程数，直观上的理解就是单位时间内的活跃进程数，但它实际上是活跃进程数的指数衰减平均值。

使用以下命令都能查看：

* top
* uptime
* w

```sh
$ top
top - 16:58:18 up 359 days,  7:30,  4 users,  load average: 0.00, 0.16, 0.73
$ uptime
 16:58:29 up 359 days,  7:29,  4 users,  load average: 0.01, 0.20, 0.79
$ w
 16:59:20 up 359 days,  7:30,  4 users,  load average: 0.00, 0.17, 0.75
```

各个值的具体含义如下：

* 第一段（16:58:18 up）：当前系统时间；
* 第二段（359 days,  7:30）：系统运行了多长时间；
* 第三段（4 users）：当前登录了多少用户；
* 第四段（load average）：过去1、5、15分钟的平均系统负载。



## 2. 详解

### 1. 数据来源

**Load Average是如何计算出来的？**

无论是uptime还是top命令输入的 load average 其实是读取了文件/proc/loadavg:

```sh
$ cat /proc/loadavg
1.81 1.88 1.96 6/227 7174
```

* 前面三个数字是1、5、15分钟内的平均进程数；
* 第四数字是当前运行的进程数量（分子）和总进程数（分母）；
* 第五个数字是最后使用的进程ID。

/proc/loadavg 实际上是内核 schedule 进程更新，通过 proc fs 曝露给 user的。我们通过查看一下 Linux 内核源代码就可以窥探一二 Load average 是如何计算出来的。
[include/linux/sched/loadavg.h ](https://github.com/torvalds/linux/blob/master/include/linux/sched/loadavg.h#L18-L38)定义了一定时间Load Average的计算算法：

```c
#define LOAD_FREQ	(5*HZ+1)	/* 5 sec intervals */
#define EXP_1		1884		/* 1/exp(5sec/1min) as fixed-point */
#define EXP_5		2014		/* 1/exp(5sec/5min) */
#define EXP_15		2037		/* 1/exp(5sec/15min) */

/*
 * a1 = a0 * e + a * (1 - e)
 */
static inline unsigned long
calc_load(unsigned long load, unsigned long exp, unsigned long active)
{
	unsigned long newload;

	newload = load * exp + active * (FIXED_1 - exp);
	if (active >= load)
		newload += FIXED_1-1;

	return newload / FIXED_1;
}
```

[kernel/sched/loadavg.c](https://github.com/torvalds/linux/blob/master/kernel/sched/loadavg.c#L79-L92) 计算active task 数量：

```c
long calc_load_fold_active(struct rq *this_rq, long adjust)
{
	long nr_active, delta = 0;

	nr_active = this_rq->nr_running - adjust;
	nr_active += (long)this_rq->nr_uninterruptible;

	if (nr_active != this_rq->calc_load_active) {
		delta = nr_active - this_rq->calc_load_active;
		this_rq->calc_load_active = nr_active;
	}

	return delta;
}
```

更多细节可以通过查看源代码来理解。



### 2. 合理范围

**结论：平均负载在 CPU核数的 80%左右比较合理。**超过后你就应该分析排查负载高的问题了。

> 当然这个值并不绝对，最推荐的方法，还是把系统的平均负载监控起来，然后根据更多的历史数据，判断负载的变化趋势。

因为和CPU核数有关系，所以需要先查看当前机器的CPU核数：

```sh
$ cat /proc/cpuinfo |grep 'model name'|wc -l
4
```

可以看到这是一个4核的机器：

* 如果平均负载为4，有4个进程竞争CPU，意味着所有的 CPU 都刚好被完全占用。
* 如果平均负载为2，有2个进程竞争CPU，意味着 CPU 有 50% 的空闲。
* 如果平均负载为8，有8个进程竞争CPU，则意味着有一半的进程竞争不到 CPU。



统计工具会计算出1 分钟、5 分钟、15 分钟对应的三个平均负载值。根据这3个值基本可以判断出整个系统的情况。

* 如果 1 分钟、5 分钟、15 分钟的三个值基本相同，或者相差不大，那就说明系统负载很平稳。
* 但如果 1 分钟的值远小于 15 分钟的值，就说明系统最近 1 分钟的负载在减少，而过去 15 分钟内却有很大的负载。
* 反过来，如果 1 分钟的值远大于 15 分钟的值，就说明最近 1 分钟的负载在增加，一旦 1 分钟的平均负载接近或超过了 CPU 的个数，就意味着系统正在发生过载的问题，这时就得分析调查是哪里导致的问题，并要想办法优化了。



### 3. 平均负载与 CPU 使用率

平均负载是指单位时间内，处于可运行状态和不可中断状态的进程数。所以，它不仅包括了正在使用 CPU 的进程，还包括等待 CPU 和等待 I/O 的进程。

而 CPU 使用率，是单位时间内 CPU 繁忙情况的统计，跟平均负载并不一定完全对应。

比如：

* CPU 密集型进程，使用大量 CPU 会导致平均负载升高，此时这两者是一致的；
* I/O 密集型进程，等待 I/O 也会导致平均负载升高，但 CPU 使用率不一定很高；
* 大量等待 CPU 的进程调度也会导致平均负载升高，此时的 CPU 使用率也会比较高。



## 3. 小结

平均负载（Load Average）是指单位时间内，系统处于**可运行状态**和**不可中断状态**的平均进程数，也就是平均活跃进程数，它和 CPU 使用率并没有直接关系。

根据定义可以指定平均负载升高原因只有两个：

* 要么`可运行状态`进程数增加；
  * 对应的则是CPU密集型任务
  * 大量进程需要CPU，CPU忙不过来，于是出现进程堆积，导致平均负载升高。
* 要么`不可中断状态`进程数增加。
  * 对应的则是I/O密集型任务
  * 大量进程需要I/O，I/O操作是比较慢的，所以更容易出现进程堆积，最终导致平均负载升高。



根据1 分钟、5 分钟、15 分钟对应的三个平均负载值判断系统平均负载变化趋势，当平均负载超过机器CPU核数的80%后就应该分析排查负载高的问题了。

* 平均负载高有可能是 CPU 密集型进程导致的；
* 平均负载高并不一定代表 CPU 使用率高，还有可能是 I/O 更繁忙了；
* 当发现负载高的时候，你可以使用 mpstat、pidstat 等工具，辅助分析负载的来源。



## 4. 参考

`https://www.ruanyifeng.com/blog/2011/07/linux_load_average_explained.html`

`https://www.cnblogs.com/machangwei-8/p/10388589.html`

`https://cloud.tencent.com/developer/article/1027288`