# CPU上下文切换

## 1. 概述

每个任务运行前，CPU 都需要知道任务从哪里加载、又从哪里开始运行，也就是说，需要系统事先帮它设置好**CPU 寄存器和程序计数器（Program Counter，PC）**。

CPU 寄存器，是 CPU 内置的容量小、但速度极快的内存。而程序计数器，则是用来存储 CPU 正在执行的指令位置、或者即将执行的下一条指令位置。它们都是 CPU 在运行任何任务前，必须的依赖环境，因此也被叫做 **CPU 上下文**。

**CPU 上下文切换**，就是先把前一个任务的 CPU 上下文（也就是 CPU 寄存器和程序计数器）保存起来，然后加载新任务的上下文到这些寄存器和程序计数器，最后再跳转到程序计数器所指的新位置，运行新任务。

而这些保存下来的上下文，会存储在系统内核中，并在任务重新调度执行时再次加载进来。这样就能保证任务原来的状态不受影响，让任务看起来还是连续运行。

> CPU 上下文切换无非就是更新了 CPU 寄存器的值嘛，但这些寄存器，本身就是为了快速运行任务而设计的，为什么会影响系统的 CPU 性能呢？



## 2. 分类

**根据任务的不同**，CPU 的上下文切换就可以分为几个不同的场景，也就是**进程上下文切换**、**线程上下文切换**以及**中断上下文切换**。



### 2.1 进程上下文切换

Linux 按照特权等级，把进程的运行空间分为`内核空间`和`用户空间`。从用户态到内核态的转变，需要通过**系统调用**来完成。

* 在执行系统调用之前，CPU 寄存器里原来用户态的指令位置，需要先保存起来；
* 接着，为了执行内核态代码，CPU 寄存器需要更新为内核态指令的新位置；
* 最后才是跳转到内核态运行内核任务；
* 而系统调用结束后，CPU 寄存器需要恢复原来保存的用户态，然后再切换到用户空间，继续运行进程。

**所以，一次系统调用的过程，其实是发生了两次 CPU 上下文切换**。

这跟我们通常所说的进程上下文切换是不一样的：

* 进程上下文切换，是指从一个进程切换到另一个进程运行。
* 而系统调用过程中一直是同一个进程在运行。

所以，**系统调用过程通常称为特权模式切换，而不是上下文切换**。



那么，进程上下文切换跟系统调用又有什么区别呢？

进程是由内核来管理和调度的，进程的切换只能发生在内核态。所以，**进程的上下文不仅包括了虚拟内存、栈、全局变量等用户空间的资源，还包括了内核堆栈、寄存器等内核空间的状态**。

因此，进程的上下文切换就比系统调用时多了一步：在保存当前进程的内核状态和 CPU 寄存器之前，需要先把该进程的虚拟内存、栈等保存下来；而加载了下一进程的内核态后，还需要刷新进程的虚拟内存和用户栈。

**保存和加载上下文都是需要消耗CPU的**，根据 [Tsuna](https://blog.tsunanet.net/2010/11/how-long-does-it-take-to-make-context.html) 的测试报告，每次上下文切换都需要几十纳秒到数微秒的 CPU 时间。

> 这个时间还是相当可观的，特别是在进程上下文切换次数较多的情况下，很容易导致 CPU 将大量时间耗费在寄存器、内核栈以及虚拟内存等资源的保存和恢复上，进而大大缩短了真正运行进程的时间。这也正是导致平均负载升高的一个重要因素。

根据描述可以知道，进程切换时才需要切换上下文，而Linux中进程由调度系统控制。即只有在进程调度的时候，才需要切换上下文。那么，进程在什么时候才会被调度到 CPU 上运行呢？

**进程调度场景**：

为了保证所有进程可以得到公平调度，CPU 时间被划分为一段段的时间片，这些时间片再被轮流分配给各个进程。

* 1）当某个进程的**时间片耗尽**了，就会被系统挂起，切换到其它正在等待 CPU 的进程运行。
* 2）进程在**系统资源不足**（比如内存不足）时，要等到资源满足后才可以运行，这个时候进程也会被挂起，并由系统调度其他进程运行。
* 3）当进程通过**调用睡眠函数**  sleep 这样的方法将自己主动挂起时，自然也会重新调度。
* 4）当**有优先级更高的进程运行**时，为了保证高优先级进程的运行，当前进程会被挂起，由高优先级进程来运行。
* 5）发生**硬件中断**时，CPU 上的进程会被中断挂起，转而执行内核中的中断服务程序。

一旦出现上下文切换的性能问题，就有可能是这几个场景导致的。



### 2.2 线程上下文切换

线程与进程最大的区别在于，**线程是调度的基本单位，而进程则是资源拥有的基本单位**。

> 说白了，所谓内核中的任务调度，实际上的调度对象是线程；而进程只是给线程提供了虚拟内存、全局变量等资源。

* 当进程只有一个线程时，可以认为进程就等于线程。
* 当进程拥有多个线程时，这些线程会共享相同的虚拟内存和全局变量等资源。这些资源在上下文切换时是不需要修改的。
* 另外，线程也有自己的私有数据，比如栈和寄存器等，这些在上下文切换时也是需要保存的。

这么一来，线程的上下文切换其实就可以分为两种情况：

* 第一种， 前后两个线程属于不同进程。此时，因为资源不共享，所以切换过程就跟进程上下文切换是一样。

* 第二种，前后两个线程属于同一个进程。此时，因为虚拟内存是共享的，所以在切换时，虚拟内存这些资源就保持不动，只需要切换线程的私有数据、寄存器等不共享的数据。

虽然同为上下文切换，但**同进程内的线程切换，要比多进程间的切换消耗更少的资源**，而这，也正是多线程代替多进程的一个优势。



### 2.3 中断上下文切换

为了快速响应硬件的事件，**中断处理会打断进程的正常调度和执行**，转而调用中断处理程序，响应设备事件。而在打断其他进程时，就需要将进程当前的状态保存下来，这样在中断结束后，进程仍然可以从原来的状态恢复运行。

跟进程上下文不同，中断上下文切换并不涉及到进程的用户态。所以，即便中断过程打断了一个正处在用户态的进程，也不需要保存和恢复这个进程的虚拟内存、全局变量等用户态资源。中断上下文，其实只包括内核态中断服务程序执行所必需的状态，包括 CPU 寄存器、内核堆栈、硬件中断参数等。

> 中断只由内核进行处理，不会影响到用户态进程，所以不需要保存用户态相关数据。
>
>  CPU 寄存器、内核堆栈、硬件中断参数等状态是中断需要用到的，所以要保存下来等中断结束后好恢复。

**对同一个 CPU 来说，中断处理比进程拥有更高的优先级**，所以中断上下文切换并不会与进程上下文切换同时发生。

## 3. 分析

### 3.1 查看切换情况

vmstat 是一个常用的系统性能分析工具，主要用来分析系统的内存使用情况，也常用来分析 CPU 上下文切换和中断的次数。

```sh
$ vmstat 5
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 3  0      0  90868      0 471040    0    0    32     6    2    4  1  0 99  0  0
 0  0      0  90812      0 471044    0    0     0     0  376  810  0  1 99  0  0
 0  0      0  90876      0 471044    0    0     0     2  375  809  0  0 99  0  0
 1  0      0  90940      0 471044    0    0     0     2  359  799  0  1 99  0  0

```

需要特别关注的四列内容：

* r：Running or Runnable，是就绪队列的长度，也就是正在运行和等待 CPU 的进程数。
* b：Blocked 是处于不可中断睡眠状态的进程数。
* in：interrupt 则是每秒中断的次数。
* cs：context switch 是每秒上下文切换的次数。

vmstat 只给出了系统总体的上下文切换情况，要想查看每个进程的详细情况，就需要使用我们前面提到过的 pidstat  了。给它加上 -w 选项，你就可以查看每个进程上下文切换的情况了。

```sh
$ pidstat -w 5
Linux 4.18.0-147.5.1.el8_1.x86_64 (iZj6cd9ypawfc897xm5tflZ) 	03/25/2021 	_x86_64_	(1 CPU)

12:53:07 PM   UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
12:53:12 PM     0         9      0.40      0.00  ksoftirqd/0
12:53:12 PM     0        10     52.10      0.00  rcu_sched
```

重点关注两个地方：一个是  cswch  ，表示每秒自愿上下文切换（voluntary context switches）的次数，另一个则是  nvcswch  ，表示每秒非自愿上下文切换（non voluntary context switches）的次数。

* 所谓**自愿上下文切换，是指进程无法获取所需资源，导致的上下文切换**；
  * 比如说， I/O、内存等系统资源不足时，就会发生自愿上下文切换。
* **而非自愿上下文切换，则是指进程由于时间片已到等原因，被系统强制调度，进而发生的上下文切换**。
  * 比如说，大量进程都在争抢 CPU 时，就容易发生非自愿上下文切换。

> 这两个概念意味着不同的性能问题。

### 3.2 原因分析

如果系统的上下文切换次数比较稳定，那么从数百到一万以内，都应该算是正常的。但当上下文切换次数超过一万次，或者切换次数出现数量级的增长时，就很可能已经出现了性能问题。

这时，你还需要根据上下文切换的类型，再做具体分析。比方说：

* 自愿上下文切换变多了，说明进程都在等待资源，有可能发生了 I/O 等其他问题；
* 非自愿上下文切换变多了，说明进程都在被强制调度，也就是都在争抢 CPU，说明 CPU 的确成了瓶颈；
* 中断次数变多了，说明 CPU 被中断处理程序占用，还需要通过查看 /proc/interrupts 文件来分析具体的中断类型。



## 4. 小结

**CPU 上下文**指的CPU 寄存器和程序计数器（Program Counter，PC）。

**CPU 上下文切换**，就是先把前一个任务的 CPU 上下文（也就是 CPU 寄存器和程序计数器）保存起来，然后加载新任务的上下文到这些寄存器和程序计数器，最后再跳转到程序计数器所指的新位置，运行新任务。

具体分类：

* 1）进程上下文切换
* 2）线程上下文切换
* 3）中断上下文切换



* CPU 上下文切换，是保证 Linux 系统正常工作的核心功能之一，一般情况下不需要我们特别关注。

* 但过多的上下文切换，会把 CPU 时间消耗在寄存器、内核栈以及虚拟内存等数据的保存和恢复上，从而缩短进程真正运行的时间，导致系统的整体性能大幅下降。

常用命令：

* vmstat
* pidstat -w -t

如果系统的上下文切换次数比较稳定，那么从数百到一万以内，都应该算是正常的。