# 单字符串多字段查询

## 1. DisMaxQUery

#### 1. 例子

查询如下

```shell
PUT /blogs/_doc/1
{
    "title": "Quick brown rabbits",
    "body":  "Brown rabbits are commonly seen."
}

PUT /blogs/_doc/2
{
    "title": "Keeping pets healthy",
    "body":  "My quick brown fox eats rabbits on a regular basis."
}

POST /blogs/_search
{
    "query": {
        "bool": {
            "should": [
                { "match": { "title": "Brown fox" }},
                { "match": { "body":  "Brown fox" }}
            ]
        }
    }
}
```

查询的是 fox，但是得分最高的居然是 文档 1，rabbit，很明显不符合要求。

#### 2. should 算分过程

* 1）增加多个查询的评分
* 2）乘以匹配语句总数
* 3）除以所有语句总数

该规则之下匹配次数多的文档明显分值会更高。

虽然大部分情况下该规则都很好用，但是某些情况下还是不够理想。

上例中最后返回结果中 文档1的分数会高于文档2，因为文档1的title和body 中都出现了 brown,但是很明显这个不是我们想要的。

* 上例中 title 和 body 之间是互相竞争的
* 不应该简单的分数叠加，而是应该找到单个最佳匹配的字段的评分

#### 3. Disjunction Max Query

elasticsearch 中 提供了  Disjunction Max Query

* 将任何与任一查询匹配的文档作为结果返回，采用字段上最匹配的评分作为最终评分。

```shell
POST blogs/_search
{
    "query": {
        "dis_max": {
            "queries": [
                { "match": { "title": "Brown fox" }},
                { "match": { "body":  "Brown fox" }}
            ]
        }
    }
}
```

这样 文档2能同时匹配上 两个词，所以分数会最高



这样还是有问题，如果两个文档得分相等呢？

比如

```shell
POST blogs/_search
{
    "query": {
        "dis_max": {
            "queries": [
                { "match": { "title": "Quick pets" }},
                { "match": { "body":  "Quick pets" }}
            ]
        }
    }
}
```

这个查询中，文档1 和文档2 都只能匹配到一个词，所以得分相同，此时该怎么处理呢?

#### 4. tie_breaker

elasticsearch 中提供了 tie_breaker来处理这种情况。

```shell
POST blogs/_search
{
    "query": {
        "dis_max": {
            "queries": [
                { "match": { "title": "Quick pets" }},
                { "match": { "body":  "Quick pets" }}
            ],
            "tie_breaker": 0.2
        }
    }
}
```

算分过程如下：

* 1）获取最佳匹配语句的评分
* 2）将其他匹配语句的评分与 tie_breaker 相乘
* 3）对以上评分求和并规范化

> tie_breaker 是一个介于0~1之间的浮点数。0 代表使用最佳匹配，1 代表所有语句同等重要。

## 2.MultiMatchQuery

常见场景

* 1）最佳字段（Best Fields）
  * 当字段之间相互竞争，又相互关联，如文章的 title 和 body 这样的字段，评分来自最匹配字段
* 2）多数字段（Most Fidelis）
  * 处理英文内容时：一种常见的手段是，在主字段（English Analyzer），抽取词干，加入同义词，以匹配更多的文档。相同的文本，加入子字段（Standard Analyzer），以提供更加精确的匹配。其他字段作为匹配文档提高相关度的信号。匹配字段越多则越好。
* 3）混合字段（Cross Field）
  * 对于某些实体，例如人名、地址等，需要在多个字段中确定信息，单个字段只能作为整体的一部分。希望在任何这些列出的字段中找到尽可能多的词。



### 1. 最佳字段（Best Fields）

* Best Fields 是默认类型，可以不用指定
* Minimum should match 等参数可以传递到生成的 Query 中

```shell
POST blogs/_search
{
  "query": {
    "multi_match": {
      "type": "best_fields",
      "query": "Quick pets",
      "fields": ["title","body"],
      "tie_breaker": 0.2,
      "minimum_should_match": "20%"
    }
  }
}
```



### 2. 多数字段（Most Fidelis）

```shell
POST titles/_bulk
{ "index": { "_id": 1 }}
{ "title": "My dog barks" }
{ "index": { "_id": 2 }}
{ "title": "I see a lot of barking dogs on the road " }

GET /titles/_search
{
   "query": {
        "multi_match": {
            "query":  "barking dogs",
            "type":   "most_fields",
            "fields": [ "title"]
        }
    }
}
```

只需要修改`type`为`most_fields`就行了。

### 3. 跨字段搜索

假设需要对人名（first_name,last_name）、地名（country、city等）这种多字段共同存储的信息进行查询该怎么办呢？

* 1）无法使用 Operator
* 2）可以使用 copy_to 将信息复制到一个字段，但是要额外存储空间

这时用混合字段（Cross Field）查询就很方便了.

```shell
GET /address/_search
{
   "query": {
        "multi_match": {
            "query":  "Poland Street W1V",
            "type":   "cross_fields",
            "operator": "and",
            "fields": [ "title^10", "title.std" ]
        }
    }
}
```

使用`cross_fields`查询可以跨字段查询的情况下使用Operator

与 copy_to 相比，其中一个优势是可以为单个字段提升权重。





### 



## 3. boosting

在搜索的时候可能会遇到一些不想要的查询结果。

> 比如查询苹果手机的时候，不想要返回水果的苹果。

elasticsearch 也提供了相应的解决办法

通过`negative`和`negative_boost`来降低不希望出现在搜索结果中的字符串对文档整体得分的一个降低。

```shell
POST testscore/_search
{
    "query": {
        "boosting" : {
            "positive" : {
                "term" : {
                    "content" : "elasticsearch"
                }
            },
            "negative" : {
                 "term" : {
                     "content" : "like"
                }
            },
            "negative_boost" : 0.2
        }
    }
}
```



