# 负载均衡



* 将请求代理到多台服务器去执行,就称之为负载均衡
* 这里的多台服务器通常承担一样的功能任务







## 1. upstream



语法：upstream name {...}

默认值：无

上下文：http

示例：

```conf
upsteam user {
    ....
}
```





**server **：指定上游服务地址。

语法：server address [parameters];

默认值：无

上下文：upstream

**upstream 中可以写多个 server 以达到负载均衡的效果。**



parameters 可选值

* weight = number 权重值，默认为1
* max_conns = number 上游服务器的最大并发连接数
* fail_timeout = time 服务器不可以的判定时间
* max_fails = number 服务器不可用的检查次数
* backup 标记服务器为备用服务器，仅当其他服务器都不可用时才会发送流量过来
* down 标记服务器长期不可用，离线维护

在 fail_timeout 时间内，出现了 max_fails 次请求失败时，就会标记为服务不可用，再 fail_timeout 时间内，都不会给这个服务器转发流量。到下一个时间周期时又会重新开始计数。

> 比如 fail_timeout = 10s，max_fails = 3，请求服务器很快，3秒钟就请求了3次，都失败了，那么后续7秒就不会给这个服务器转发流量了，等下一个10秒又会重新计数。





* **keepalive**：限制每个 worker 子进程与上游服务器空闲长连接的最大值
  * 语法：keepalive connectionsNumber；
  * 默认值：无
  * 上下文：upstream
  * 示例：keepalive 16
* **keepalive_requests**：限制单个长连接可以处理的最大HTTP请求数，超过后会关闭连接，并建立一个新的连接继续处理，并不会丢弃
  * 语法：keepalive_requests number；
  * 默认值：keepalive_request 100；
  * 上下文：upstream
* **keepalive_timeout**： 空闲长连接的最长保持时间
  * 语法：keepalive_timeout time；
  * 默认值：keepalive_timeout 60s；
  * 上下文：upstream
* **queue**：该指令只能在商业版Nginx中使用，当所有上游服务器不可用时，请求会被放到队列中等待
  * 语法：queue number [timeout = time];
  * 默认值：无
  * 上下文：upstream
  * 示例：queue 100 timeout=30s；

 



### 配置示例

```conf
upstream back_end {
	server 127.0.0.1:8080 weight=3 max_conns=1000 fail_timeout=10s max_fails=2;
	keepalive 32;
	keepalive_requests 50;
	keepalive_timeout 30s;
}
```





## 2. 负载均衡算法



### 哈希算法



**hash**：指定使用哈希算法。

语法：hash key [consistent]; 指定使用哪个值来进行hash运算， 一般为请求中的变量。

默认值：无

示例：hash $request_uri; 根据URI进行hash，结果就是请求相同的URL都会转发到相同的服务器。

上下文：upstream





### ip hash 算法

比较简单，就是直接使用 ip 进行hash，来确定转发到那台服务器。

语法：ip_hash;

默认值：无

上下文：upstream



### 最少连接数算法



* 从上游服务器,挑选一台当前已建立连接数最少的分配请求
* 极端情形下退化为rr算法



需要使用 ngx_http_upstream_least_conn_module 模块，默认已经编译进ningx。



**least_conn**：指定使用最少连接数算法。

语法：least_conn;

默认值：无

上下文：upstream



**worker 子进程是如何得知，后端服务器的连接数呢?**

Nginx 会开辟一块共享内存来存放对应的服务器信息，供各个 worker 子进程使用。



**zone**：开辟一块共享内存，存储后端服务器的状态。

语法：zone name [size];

默认值：无

上下文：upstream





## 3. 上游服务失败是Nginx的处理



### 1. 转发

**proxy_next_upstream**：上游服务器处理失败时，将请求转发到另外的上游服务器。

语法：proxy_next_upstream error|timeout|invalid+header|http_500|http_502|http_503|http_504|http_403
http_404|http_429|non_idempotent|off;

默认值：proxy_next_upstream  error timeout；

上下文：http、server、location

> 很多配置项，默认在处理失败和超时时会转发。



参数可选值：

error：向上游服务器传输请求或读取响应头发生错误

timeout：向上游服务器传输请求或读取响应头发生超时，需要通过proxy_read_timeout time；来设置超时时间。

invalid_header：上游服务器返回无效的响应

http_500：http状态码500

...

non_idempotent：飞幂等请求失败时也转发到下一台服务器。

off：禁用请求失败转发功能



**proxy_next_upstream timeout**：设置等待多长时间后才将请求转发到下一台服务器

语法：proxy_next_upstream_timeout times;

默认值：proxy_next_upstream timeout 0；默认为0则可以无限制等待。

上下文：http、server、location



**proxy_next_upstream_tries**：可以转发几次，正常请求失败后开始转发，结果转发也失败了，改参数限制最多可以转发几次。

语法：proxy_next_upstream_tries times;

默认值：proxy_next_upstream timeout 0；默认为0则无限制。

上下文：http、server、location



**proxy_intercept_errors**：上游返回响应码大于 300 时，是直接将上游响应返回给客户端，还是按照 error_page 处理。设置为 on 时则会按照 error_page 处理。

语法：proxy_intercept_errors on|off;

默认值：proxy_intercept_errors on；

上下文：http、server、location