# 函数式编程&闭包

```go
func main() {
	adder := Adder()
	f:=fibonacci()
	for i := 0; i < 10; i++ {
		fmt.Printf("0+1+...+%d =%d \n", i, adder(i))
	}
}
func Adder() func(int) int {
	// sum 为函数Adder的局部变量
	// return 的不光是一个函数 还有函数对sum的引用关系
	sum := 0
	return func(v int) int {
		sum += v
		return sum
	}
}
```

## 1. 函数

go语言至少有一个main函数

### 语法格式

Go语言函数基本组成：`关键字func`、`函数名`、`参数列表`、`返回值`、`函数体`和`返回语句`。

**函数签名**由函数参数、返回值以及它们的类型组成，被统称为函数签名。如：

```go
(a typea, b typeb) (t1 type1, t2 type2)
```

如果两个函数的参数列表和返回值列表的变量类型能一一对应，那么这两个函数就有相同的签名，下面testa与testb具有相同的函数签名。

```go
func testa  (a, b int, z float32) bool
func testb  (a, b int, z float32) (bool)
```

函数调用传入的参数必须按照参数声明的顺序。

函数的参数和返回值列表始终带括号，但如果只有一个未命名的返回值（且只有此种情况），则可以将其写为未加括号的类型；一个函数也可以拥有多返回值，返回类型之间需要使用逗号分割，并使用小括号 () 将它们括起来。

```go
func testa  (a, b int, z float32) bool
func swap  (a int, b int) (t1 int, t2 int)
```

**函数也可以作为函数类型被使用**。函数类型也就是函数签名，函数类型表示具有**相同参数**和**结果类型的**所有函数的集合。函数类型的未初始化变量的值为nil。就像下面：

```
type  funcType func (int, int) int
```

上面通过type关键字，定义了一个新类型，函数类型 funcType 。

```go
func funcName(input1 type1, input2 type2) (output1 type1, output2 type2) {
//这里是处理逻辑代码
//返回多个值
return value1, value2
}
```

- func：函数由 func 开始声明
- funcName：函数名称，函数名和参数列表一起构成了函数签名。
- input1 type1, input2 type2：参数列表，参数就像一个占位符，当函数被调用时，你可以将值传递给参数，这个值被称为实际参数。参数列表指定的是参数类型、顺序、及参数个数。参数是可选的，也就是说函数也可以不包含参数。
- output1 type1, output2 type2：返回类型，函数返回一列值。return_types 是该列值的数据类型。有些功能不需要返回值，这种情况下 return_types 不是必须的。
- 上面返回值声明了两个变量output1和output2，如果你不想声明也可以，直接就两个类型。
- 如果只有一个返回值且不声明返回值变量，那么你可以省略包括返回值的括号（即一个返回值可以不声明返回类型）
- 函数体：函数定义的代码集合。

### 匿名函数

定义函数后直接调用

```go
res:=func(参数列表)（返回值列表）{
    
}（参数）
```

Go函数支持变参。接受变参的函数是有着不定数量的参数的。为了做到这点，首先需要定义函数使其接受变参：

```
func myfunc(arg ...int) {}
```

`arg ...int`告诉Go这个函数接受不定数量的参数。注意，这些参数的类型全部是int。在函数体中，变量arg是一 个int的slice：

```
for _, n := range arg {
fmt.Printf("And the number is: %d\n", n)
}
```

### 值传递&引用传递

值传递：**调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中对参数进行修改，将不会影响到原内容数据**。

```go
package main

import (
   "fmt"
   "math"
)

func main(){
   /* 声明函数变量 */
   getSquareRoot := func(x float64) float64 {
      return math.Sqrt(x)
   }

   /* 使用函数 */
   fmt.Println(getSquareRoot(9))

}
```

引用传递 ：**在调用函数时将实际参数的地址传递到函数中，那么在函数中做的修改将影响到原内容数据**。

这就牵扯到了所谓的指针。我们知道，变量在内存中是存放于一定地址上的，修改变量实际是修改变量地址处的内存。只有add1函数知道x变量所在的地址，才能修改x变量的值。所以我们需要将x所在地址&x传入函数，并将函数的参数的类型由int改为*int，即改为指针类型，才能在函数中修改x变量的值。此时参数仍然是按copy传递的，只是copy的是一个指针。

- 传指针使得多个函数能操作同一个对象。
- 传指针比较轻量级 (8bytes),只是传内存地址，我们可以用指针传递体积大的结构体。如果用参数值传递的话, 在每次copy上面就会花费相对较多的系统开销（内存和时间）。所以当你要传递大的结构体的时候，用指针是一个明智的选择。
- **Go语言中slice、map、chan这三种类型的实现机制类似指针**，所以可以直接传递，而不用取地址后传递 指针。（注：若函数需改变slice的长度，则仍需要取地址传递指针）



**Go语言中所有传参都是值传递**，都是一个副本，一个拷贝。

* 拷贝的内容有时候是**非引用类型**（int、string、bool、数组、struct属于非引用类型），这样在函数中无法修改原内容
* 有的是**引用类型**（指针、slice、map、chan属于引用类型），这样可以修改原内容

### 函数做为值

在Go中函数也是一种变量，我们可以通过type来定义它

**同种方法：**参数类型、个数、顺序相同，返回值相同

`type testInt func(int) bool`就是将该种函数类型赋值给testInt

**一般步骤：**

1. 定义一个函数类型
2. 实现定义的函数类型
3. 作为参数调用

有点接口的感觉




## 2. 闭包

所谓“闭包”，指的是一个拥有许多变量和绑定了这些变量的环境的表达式（通常是一个函数），因而这些变量也是该表达式的一部分。

维基百科讲，闭包（Closure），是引用了自由变量的函数。这个被引用的自由变量将和这个函数一同存在，即使已经离开了创造它的环境也不例外。所以，有另一种说法认为闭包是由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体。



```go
// 闭包
func main() {
	counter := counter()
    fmt.Println(counter())
}
//闭包实现计数器
func counter() func() int {
	i := 0
	res := func() int {
		i++
		return i
	}
	return res
}
```



## 3. defer

关键字 defer 用于注册延迟调用。
这些调用直到**return 前才被执**。因此，可以用来做资源清理。
多个defer语句，按**先进后出**的方式执行。
**defer语句中的变量，在defer声明时就决定了。**

```go

// defer
/*
关键字 defer 用于注册延迟调用。
这些调用直到 return 前才被执。因此，可以用来做资源清理。
多个defer语句，按先进后出的方式执行。
defer语句中的变量，在defer声明时就决定了。
*/
func main() {
	defer func() {
		fmt.Println("defer1")
	}()
	defer func() {
		fmt.Println("defer2")
	}()
	fmt.Println("main")
}

```

## 4. 异常处理

Go没有像Java那样的异常机制，它不能抛出异常，而是使用了`panic`和`recover`机制。

一定要记住，你应当把它作为最后的手段来使用，也就是说，你的代码中应当没有，或者很少有panic的东西。

这是个强大的工具，请明智地使用它。那么，我们应该如何使用它呢？ 

### 1. panic

* 1.停止当前函数执行
* 2.一直向上返回，执行每一层的defer
* 3.如果没有遇见recover则程序退出

`Panic` 是一个内建函数，可以中断原有的控制流程，进入一个令人恐慌的流程中。当函数F调用panic，函数F的执行被中断，但是F中的延迟函数会正常执行，然后F返回到调用它的地方。在调用的地方，F的行为就像调用了panic。这一过程继续向上，直到发生panic的goroutine中所有调用的函数返回，此时程序退出。恐慌可以直接调用panic产 生。也可以由运行时错误产生，例如访问越界的数组。

### 2. recover

* 1.仅在defer调用中使用
* 2.获取panic的值
* 3.如果无法处理，可重新panic

 `Recover` 是一个内建的函数，可以让进入令人恐慌的流程中的goroutine恢复过来。recover仅在延迟函数中有效。在正常 的执行过程中，调用recover会返回nil，并且没有其它任何效果。如果当前的goroutine陷入恐慌，调用 recover可以捕获到panic的输入值，并且恢复正常的执行。

下面这个函数演示了如何在过程中使用panic

```go
var user = os.Getenv("USER")
  func init() {
    if user == "" {
    	panic("no value for $USER")
    }
}	
```

下面这个函数检查作为其参数的函数在执行时是否会产生panic：

```go
func throwsPanic(f func()) (b bool) {
  defer func() {
    if x := recover(); x != nil {
       b = true
    }
  }()
	f() //执行函数f，如果f中出现了panic，那么就可以恢复回来
	return
}
```