# 结构体

## 1.  go面向对象

* 1.Golang也支持面向对象编程(OOP),但是和传统的面向对象编程有区别，并不是纯粹的面向对象语言。所以我们说Golang支持面向对象编程特性是比较准确的。
* 2.**Golang没有类(class), 只有struct**Go语言的结构体(struct)和其它编程语言的类(class) 有同等的地位，你可以理解为Golang是基于struct来实现OOP特性的。
* 3.Golang面向对象编程非常简洁，去掉了传统OOP语言的继承、方法重载、构造函数和析构函数、隐藏的this指针等等
* 4.Golang仍然有面向对象编程的继承，封装和多态的特性，只是实现的方式和 其它OOP语言不一样，比如继承:Golang没有extends关键字，继承是通过匿名字段来实现。
* 5.Golang面向对象(OOP)很优雅，OOP本身就是语言类型系统(type system)的一 部分，通过接口 (interface)关联，**耦合性低**，也非常灵活。后面同学们会充分体会到这个特点。也就是说在Golang中**面向接口编程**是非常重要的特性。

## 2. 结构体struct

### 2.1 结构体定义

```go
`type` 标识符 `struct`{
    filed1 type
    filed2 type
    ...
}
```



```go
package main

import "fmt"

type Cat struct {
	Name string
	Age int
	Color string
}
func main() {
	cat1 := Cat{"喵喵", 2, "白色"}
	fmt.Println(cat1)
}
```

### 2.2 结构体声明

有4种声明方式

```go
var myCat Cat
```

```go
var myCat Cat=Cat{}
```

```go
var myCat *Cat=new(Cat)
```

```go
var myCat *Cat=&Cat{}
```

#### 说明

* 方式三和方式四返回的是**结构体指针**

* 结构体指针访问字段的标准方式应该是**(*结构体指针).字段名**比如`(*myCat).Name="tom"`

* 但go做了一个简化也支持**结构体指针.字段名**，比如 myCat.Name="tom"，更加符合程序员使用的习惯，go编译器底层对 myCat.Name 做了转化 (*myCat).Name

##  3. 注意事项

**结构体是值类型，默认是值拷贝**

* 1) 字段声明语法同变量，示例：`字段名 字段类型 name string`
* 2) 字段的类型可以为：基本类型、数组或引用类型
* 3) 在创建一个结构体变量后，如果没有给字段赋值，都对应一个零值(默认值)，规则同前面讲的一样：
  布尔类型是false，数值是0，字符串是"",数组类型的默认值和它的元素类型相关，比如score [3]int则为[0,0,0]
  **指针，slice，和map的零值都是nil，即还没有分配空间，使用前需要make**。
* 4)不同结构体变量的字段是独立，互不影响，一个结构体变量字段的更改，不影响另外—个。

1.结构体的所有字段在**内存**中是连续的

2.结构体是用户单独定义的类型，和其他类型进行转换时需要有**完全相同的字段**(名字、个数、类型)

3.结构体进行 type 重新定义(相当于取别名)，Golang 认为是新的数据类型，**但是相互间可以强转**

4.struct 的每一个字段可以写上一个 tag ,该 tag 可以通过反射机制获取，常见的使用常见是序列化和反序列化

### 初始化

go不支持构造函数。如果某个类型的零值不可用，则程序员的任务是不导出该类型以防止其他包的访问，并提供一个名为`NewT(parameters)`的函数，该函数初始化类型T和所需的值。在go中，它是一个命名一个函数的约定，它创建了一个T类型的值给NewT(parameters)。这就像一个构造函数。如果包只定义了一个类型，那么它的一个约定就是将这个函数命名为`New(parameters)`而不是NewT(parameters)。

### 导出

我们已经将`Employee` struct的起始字母e设置为小写，即我们已经将类型`Employee struct`更改为`type Employee struct`。通过这样做，我们成功地导出了employee结构并阻止了其他包的访问。将未导出的结构的所有字段都导出为未导出的方法是很好的做法，除非有特定的需要导出它们。由于我们不需要在包之外的任何地方使用employee struct的字段，所以我们也没有导出所有字段。

由于employee是未导出的，所以不可能从其他包中创建类型employee的值。因此，我们提供了一个输出的新函数。将所需的参数作为输入并返回新创建的employee。

## 4. 结构体的tag

**对代码说明：将struct变量进行json处理**:
json处理后的字段名也是首字母大写，这样如果我们是将处理后的字符串返回给其它程序使用，比如jQuery,php等，那么可能他们的不习惯这个命名方式，怎么办？
**解决方案**
1.struct的字段首字母小写，这个行不通，你会发现处理后，返回的是空字符串，因为`json.Marshal`相当于在其它包访问结构体，你首字母小写后就不能在其它包访问。
2.使用 tag标签来解决

```go
type Cat struct {
	Name  string `json:"name"`  //`json:"name"` 就是 struct tag
	Age   int    `json:"age"`
	Color string `json:"color"`
}
	jsonCat, e := json.Marshal(myCat2)
	if e != nil {
		fmt.Println(e)
	}
//jsonCat [123 34 110 97 109 101 34 58 34 116 111 109 34 44 34 97 103 101 34 58 49 49 44 34 99 111 108 111 114 34 58 34 231 129 176 232 137 178 34 125]
	fmt.Println("jsonCat", jsonCat)
//jsonCat {"name":"tom","age":11,"color":"灰色"}
	fmt.Println("jsonCat", string(jsonCat))
```

## 5. 结构体 嵌套

### 5.1 在结构体中内嵌接口

**初始化的时候，内嵌接口要用一个实现此接口的结构体赋值**；或者定义一个新结构体，可以把新结构体作为receiver，实现接口的方法就实现了接口（先记住这句话，后面在讲述方法时会解释），这个新结构体可作为初始化时实现了内嵌接口的结构体来赋值。

### 5.2 在结构体中嵌入结构体

在结构体嵌入结构体很好理解，但不能嵌入自身值类型，可以嵌入自身的指针类型即递归嵌套。

在初始化时，内嵌结构体也进行赋值；外层结构自动获得内嵌结构体所有定义的字段和实现的方法。

### 5.3 在接口中嵌入结构体

这种方式在Go语言中是不合法的，不能通过编译。

### 5.4 在接口中嵌入接口

这里指的是在接口中定义中嵌入接口类型，而不是接口的一个实例，相当于合并了两个接口类型定义的全部函数。

```go
type Writer interface{
   Write()
}

type Reader interface{
   Read()
} 

type Teacher interface{
  Reader
  Writer
}
```

## 6. 返回局部变量地址

```go
type Cat struct {
	Name  string `json:"name"` // `json:"name"` 就是 struct tag
	Age   int    `json:"age"`
	Color string `json:"color"`
}

// 返回的是局部变量的地址
func createCat(name, color string, age int) *Cat {
	return &Cat{name,age,color}
}
```

**createCat返回一个局部变量地址，该对象是在堆还是栈上?**
go语言编译器会自动决定把一个变量放在栈还是放在堆，编译器会做逃逸分析(escape analysis)
当发现变量的作用域没有跑出函数范围，就可以在栈上，反之则必须分配在堆。