# JVM垃圾回收机制

## 1.JVM堆内存

JVM堆内存分为**新生代**、**老年代**和**永久代**。

新生代又被进一步分为：*Eden 区*＋*Survivor1 区*＋*Survivor2 区*。

其中Survivor 1和Survivor 2总有一个区域是空白，只有Eden和其中一个Survivor总共90%的新生代容量用于为新创建的对象分配内存.

值得注意的是，在 JDK 1.8中移除整个永久代，取而代之的是一个叫元空间（Metaspace）的区域（永久代使用的是JVM的堆内存空间，而元空间使用的是物理内存，直接受到本机的物理内存限制）。 

### 1.1对象优先在eden区分配

目前主流的垃圾收集器都会采用分代回收算法，因此需要将堆内存分为新生代和老年代，这样我们就可以根据各个年代的特点选择合适的垃圾收集算法。 

**新生代GC（Minor GC）**:指发生新生代的的垃圾收集动作，Minor GC非常频繁，回收速度一般也比较快。

**老年代GC（Major GC/Full GC）**:指发生在老年代的GC，出现了Major GC经常会伴随至少一次的Minor GC（并非绝对），Major GC的速度一般会比Minor GC的慢10倍以上。

大多数情况下，对象在新生代中 eden 区分配。当 eden 区没有足够空间进行分配时，虚拟机将发起一次Minor GC. 

**分配担保机制** 

```java
//现在是尝试分配三个2MB的对象和一个4MB的对象
然后我们通过JVM参数 -Xms20M、-Xmx20M、-Xmn10M 把Java堆大小设置为20MB，不可扩展。

其中10M分配给新生代，另外10M分配给老生代。
现在假设，我们的新生代分为三个区域，分别为eden space，from space和to space。
然后我们通过-XX：SurvivorRatio=8来分配新生代各区的比例，设置为8，表示eden与一个survivor区的空间比例为8:1。

//前面三个对象2MB+2MB+2MB=6MB。

虚拟机分配内存优先会分配到新生代的eden space
现在新生代已经被用去了6MB，还剩下9M(eden space+from space)-6M=3M，然而第四个对象是4MB，显然在新生代已经装不下了。
//于是发生了一次Minor GC！

而且本次GC期间，虚拟机发现eden space的三个对象（6MB）又无法全部放入Survivor空间(Survivor可用内存只有1MB)。
这时候该怎么办呢？第四个对象还要不要分配呢？
此时，JVM就启动了内存分配的担保机制，把这6MB的三个对象直接转移到了老年代。
此时就把新生代的空间腾出来了，然后把第四个对象（4MB）放入了Eden区中
```

### 1.2大对象直接进入老年代

大对象就是需要大量连续内存空间的对象（比如：字符串、数组）。

**为什么要这样呢？**

为了避免为大对象分配内存时由于分配担保机制带来的复制而降低效率。

### 1.3 长期存活的对象将进入老年代

既然虚拟机采用了分代收集的思想来管理内存，那么内存回收时就必须能识别哪些对象应放在新生代，哪些对象应放在老年代中。为了做到这一点，虚拟机给每个对象一个对象年龄（Age）计数器。

如果对象在 Eden 出生并经过第一次 Minor GC 后仍然能够存活，并且能被 Survivor 容纳的话，将被移动到 Survivor 空间中，并将对象年龄设为1.对象在 Survivor 中每熬过一次 MinorGC,年龄就增加1岁，当它的年龄增加到一定程度（默认为15岁），就会被晋升到老年代中。对象晋升到老年代的年龄阈值，可以通过参数 `-XX:MaxTenuringThreshold` 来设置。

### 1.4 动态对象年龄判定

为了更好的适应不同程序的内存情况，虚拟机不是永远要求对象年龄必须达到了某个值才能进入老年代，如果 Survivor 空间中相同年龄所有对象大小的总和大于 Survivor 空间的一半，年龄大于或等于该年龄的对象就可以直接进入老年代，无需达到要求的年龄。

# 2.如何判断对象已经死亡

堆中几乎放着所有的对象实例，对堆垃圾回收前的第一步就是要判断那些对象已经死亡（即不能再被任何途径使用的对象）。 

### 2.1 引用计数法

给对象添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，引用计数器加一，当引用失效时，计数器值减一；任何时刻对象的引用计数器为0的对象就是不可能再被使用的；

**这个方法实现简单，效率高，但是目前主流的虚拟机中并没有选择这个算法来管理内存，其最主要的原因是它很难解决对象之间相互循环引用的问题。** 所谓对象之间的相互引用问题，如下面代码所示：除了对象objA 和 objB 相互引用着对方之外，这两个对象之间再无任何引用。但是他们因为互相引用对方，导致它们的引用计数器都不为0，于是引用计数算法无法通知 GC 回收器回收他们。 

### 2.2 可达性分析算法

这个算法的基本思想就是通过一系列的称为 **“GC Roots”** 的对象作为起点，从这些节点开始向下搜索，节点所走过的路径称为引用链，当一个对象到 GC Roots 没有任何引用链相连的话，则证明此对象是不可用的。 

```java
//关于GC Roots，以下是可以作为GC Roots的对象：
1.JAVA虚拟机栈中（栈帧中的本地变量表）中引用的对象；
2.本地方法栈中引用的对象
3.方法区静态属性引用的对象
4.方法去区中常量引用的对象
```

### 2.3四种引用

**1．强引用**

只要引用存在，垃圾回收器永远不会回收 。当内存空 间不足，Java虚拟机宁愿抛出OutOfMemoryError错误，使程序异常终止，也不会靠随意回收具有强引用的对象来解决内存不足问题。

```java
Object obj = new Object();
//可直接通过obj取得对应的对象 如obj.equels(new Object());
而这样 obj对象对后面new Object的一个强引用，只有当obj这个引用被释放之后，对象才会被释放掉，这也是我们经常所用到的编码形式。
```

**2．软引用（SoftReference）**

软引用主要用户实现类似缓存的功能，在内存足够的情况下直接通过软引用取值，无需从繁忙的真实来源查询数据，提升速度；当内存不足时，自动删除这部分缓存数据，从真正的来源查询这些数据。 

非必须引用，内存溢出之前进行回收，可以通过以下代码实现 

```java
Object obj = new Object(); 
SoftReference<Object> sf = new SoftReference<Object>(obj);
obj = null; 
sf.get();//有时候会返回null 
```

软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收器回收，Java虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。 

**3．弱引用（WeakReference）**

```java
Object obj = new Object();
WeakReference<Object> wf = new WeakReference<Object>(obj);
obj = null;
wf.get();//有时候会返回null
wf.isEnQueued();//返回是否被垃圾回收器标记为即将回收的垃圾
```

**弱引用与软引用的区别在于**：只具有弱引用的对象拥有更短暂的生命周期。在垃圾回收器线程扫描它 所管辖的内存区域的过程中，**一旦发现了只具有弱引用的对象**，不管当前内存空间足够与否，都会回收它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个优先级很低的线程， 因此不一定会很快发现那些只具有弱引用的对象。

弱引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。

**4．虚引用（PhantomReference）**

```java
Object obj = new Object();
PhantomReference<Object> pf = new PhantomReference<Object>(obj);
obj=null;
pf.get();//永远返回null
pf.isEnQueued();//返回是否从内存中已经删除
```

虚引用是每次垃圾回收的时候都会被回收，通过虚引用的get方法永远获取到的数据为null，因此也被成为幽灵引用。 虚引用主要用于检测对象是否已经从内存中删除。 

**虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动**。

**虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用**。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。程序可以通过判断引用队列中是 否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。程序如果发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。

特别注意，在程序设计中一般很少使用弱引用与虚引用，使用软引用的情况较多，这是因为**软引用可以加速JVM对垃圾内存的回收速度，可以维护系统的运行安全，防止内存溢出（OutOfMemory）等问题的产生**。

### 2.5 如何判断一个常量是废弃常量

运行时常量池主要回收的是废弃的常量。那么，我们如何判断一个常量是废弃常量呢？

假如在常量池中存在字符串 "abc"，如果当前没有任何String对象引用该字符串常量的话，就说明常量 "abc" 就是废弃常量，如果这时发生内存回收的话而且有必要的话，"abc" 就会被系统清理出常量池。

注意：我们在 [可能是把Java内存区域讲的最清楚的一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NDQ4MzU5OA==&mid=2247484303&idx=1&sn=af0fd436cef755463f59ee4dd0720cbd&chksm=fd9855eecaefdcf8d94ac581cfda4e16c8a730bda60c3b50bc55c124b92f23b6217f7f8e58d5&token=506869459&lang=zh_CN#rd) 也讲了JDK1.7及之后版本的 JVM 已经将运行时常量池从方法区中移了出来，在 Java 堆（Heap）中开辟了一块区域存放运行时常量池。

### 2.6 如何判断一个类是无用的类

方法区主要回收的是无用的类，那么如何判断一个类是无用的类的呢？

判定一个常量是否是“废弃常量”比较简单，而要判定一个类是否是“无用的类”的条件则相对苛刻许多。类需要同时满足下面3个条件才能算是 **“无用的类”** ：

- 该类所有的实例都已经被回收，也就是 Java 堆中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的 ClassLoader 已经被回收。
- 该类对应的 java.lang.Class 对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

虚拟机可以对满足上述3个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“可以”，而并不是和对象一样不使用了就会必然被回收。

# 3 垃圾收集算法

### 3.1 标记-清除算法

最基础的垃圾收集算法，算法分为“标记”和“清除”两个阶段：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成之后统一回收掉所有被标记的对象。

**缺点：**1.效率问题，标记和清除效率都不高。

​	    2.空间问题其次，标记清除之后会产生大量的不连续的内存碎片，空间碎片太多会导致当程序需要为较大对象分配内存时无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。

### 3.2 复制算法

为了解决效率问题，“复制”收集算法出现了。

将可用内存按容量分成大小相等的两块，每次只使用其中一块，当这块内存使用完了，就将还存活的对象复制到另一块内存上去，然后把使用过的内存空间一次清理掉。这样使得每次都是对其中一块内存进行回收，内存分配时不用考虑内存碎片等复杂情况，只需要移动堆顶指针，按顺序分配内存即可，实现简单，运行高效。

**缺点：**可使用的内存降为原来一半。

### 3.3 标记-整理算法

标记-整理算法在标记-清除算法基础上做了改进，标记阶段是相同的标记出所有需要回收的对象，在标记完成之后不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向一端移动，在移动过程中清理掉可回收的对象，这个过程叫做整理。

标记-整理算法相比标记-清除算法的优点是内存被整理以后不会产生大量不连续内存碎片问题。

### 3.4 分代收集算法

根据对象存活周期的不同将内存分为几块。一般将java堆分为新生代和老年代，这样我们就可以根据各个年代的特点选择合适的垃圾收集算法。

**新生代**：**复制算法 **

​		每次收集都会有大量对象死去，所以可以选择复制算法，将存活的对象复制到空白的Survivor区，然后清理Eden 区和另外一个Survivor区就可以了。只需要付出少量对象的复制成本就可以完成每次垃圾收集

**老年代**：**标记-整理”算法**

​		老年代的对象存活几率是比较高的，而且没有额外的空间对它进行分配担保,所以采用标记-整理算法。

# 4 垃圾收集器

### 4.1 Serial收集器

Serial收集器是最基本、发展历史最悠久的收集器。是单线程的收集器。它在进行垃圾收集时，必须暂停其他所有的工作线程(**Stop The Word**)，直到它收集完成。 

Serial收集器依然是虚拟机运行在**Client模式**下默认新生代收集器，对于运行在Client模式下的虚拟机来说是一个很好的选择。 

**新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。** 

### 4.2 ParNew收集器

ParNew收集器其实就是**Serial收集器的多线程版本**，除了使用多线程进行垃圾收集之外，其余行为包括Serial收集器可用的所有控制参数、收集算法、Stop The Worl、对象分配规则、回收策略等都与Serial 收集器完全一样 

它是许多运行在**Server模式**下的虚拟机的首要选择，除了Serial收集器外，只有它能与CMS收集器（真正意义上的并发收集器，后面会介绍到）配合工作。

**新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。**

### 4.3 Parallel Scavenge收集器

Parallel Scavenge 收集器类似于ParNew 收集器。 **那么它有什么特别之处呢？**

```java
-XX:+UseParallelGC 
    //使用Parallel收集器+ 老年代串行
-XX:+UseParallelOldGC
    //使用Parallel收集器+ 老年代并行
```

**Parallel Scavenge**收集器关注点是**吞吐量**（高效率的利用CPU）。**CMS**等垃圾收集器的关注点更多的是**用户线程的停顿时间**（提高用户体验）。所谓吞吐量就是CPU用于运行用户代码的时间与CPU总消耗时间的比值，即 吞吐量=运行用户代码时间/（运行用户代码时间+垃圾收集时间）

**新生代采用复制算法，老年代采用标记-整理算法。**

### 4.4.Serial Old收集器

**Serial收集器的老年代版本**，它同样是一个单线程收集器。它主要有两大用途：一种用途是在JDK1.5以及以前的版本中与Parallel Scavenge收集器搭配使用，另一种用途是作为CMS收集器的后备方案。

### 4.5 Parallel Old收集器

**Parallel Scavenge收集器的老年代版本**。使用多线程和“标记-整理”算法。在注重吞吐量以及CPU资源的场合，都可以优先考虑 Parallel Scavenge收集器和Parallel Old收集器。

### 4.6 CMS收集器

**CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。它而非常符合在注重用户体验的应用上使用。**

从名字中的**Mark Sweep**这两个词可以看出，CMS收集器是一种 **“标记-清除”**算法实现的，它的运作过程相比于前面几种垃圾收集器来说更加复杂一些。整个过程分为四个步骤：

- **初始标记：** 暂停所有的其他线程，并记录下直接与root相连的对象，速度很快 ；

- **并发标记：** 同时开启GC和用户线程，用一个闭包结构去记录可达对象。但在这个阶段结束，这个闭包结构并不能保证包含当前所有的可达对象。因为用户线程可能会不断的更新引用域，所以GC线程无法保证可达性分析的实时性。所以这个算法里会跟踪记录这些发生引用更新的地方。

- **重新标记：** 重新标记阶段就是为了修正并发标记期间因为用户程序继续运行而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，这个阶段的停顿时间一般会比初始标记阶段的时间稍长，远远比并发标记阶段时间短

- **并发清除：** 开启用户线程，同时GC线程开始对为标记的区域做清扫。

  初始标记、重新标记这两个步骤仍然需要“Stop The World”. 

从它的名字就可以看出它是一款优秀的垃圾收集器，主要优点：**并发收集、低停顿**。但是它有下面三个明显的缺点：

- **对CPU资源敏感；**
- **无法处理浮动垃圾；**
- **它使用的回收算法-“标记-清除”算法会导致收集结束时会有大量空间碎片产生。**

### 4.7 G1收集器

**G1 (Garbage-First)是一款面向服务器的垃圾收集器,主要针对配备多颗处理器及大容量内存的机器. 以极高概率满足GC停顿时间要求的同时,还具备高吞吐量性能特征.**

**G1收集器的优势：**

（1）并行与并发

（2）分代收集

（3）空间整理 （标记整理算法，复制算法）

（4）可预测的停顿（G1处处理追求低停顿外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为M毫秒的时间片段内，消耗在垃圾收集上的时间不得超过N毫秒，这几乎已经实现Java（RTSJ）的来及收集器的特征）

**大致步骤：**

（1）初始标记

（2）并发标记

（3）最终标记

（4）筛选回收

**G1收集器在后台维护了一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先选择回收价值最大的Region(这也就是它的名字Garbage-First的由来)**。这种使用Region划分内存空间以及有优先级的区域回收方式，保证了GF收集器在有限时间内可以尽可能高的收集效率（把内存化整为零）。 

>  G1用于堆比较大的应用上，GC 的时间难以预估的这种效果更好，内存200G以上，JDK9（含）以上，jdk版本较低的G1功能有欠缺 

# 思考

问题答案在文中都有提到 

- 如何判断对象是否死亡（两种方法）。
- 简单的介绍一下强引用、软引用、弱引用、虚引用（虚引用与软引用和弱引用的区别、使用软引用能带来的好处）。
- 如何判断一个常量是废弃常量
- 如何判断一个类是无用的类
- 垃圾收集有哪些算法，各自的特点？
- HotSpot为什么要分为新生代和老年代？
- 常见的垃圾回收器有那些？
- 介绍一下CMS,G1收集器。
- Minor Gc和Full GC 有什么不同呢？

# 参考

[Java四种引用包括强引用，软引用，弱引用，虚引用。](https://www.cnblogs.com/yw-ah/p/5830458.html)

