# Bootstrap

## 1. hello world

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
   <head>
      <title>Bootstrap 模板</title>
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
      <!-- 引入 Bootstrap -->
      <link href="https://maxcdn.bootstrapcdn.com/bootstrap/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet">
 
      <!-- HTML5 Shiv 和 Respond.js 用于让 IE8 支持 HTML5元素和媒体查询 -->
      <!-- 注意： 如果通过 file://  引入 Respond.js 文件，则该文件无法起效果 -->
      <!--[if lt IE 9]>
         <script src="https://oss.maxcdn.com/libs/html5shiv/3.7.0/html5shiv.js"></script>
         <script src="https://oss.maxcdn.com/libs/respond.js/1.3.0/respond.min.js"></script>
      <![endif]-->
   </head>
   <body>
      <h1>Hello, world!</h1>
 
      <!-- jQuery (Bootstrap 的 JavaScript 插件需要引入 jQuery) -->
      <script src="https://code.jquery.com/jquery.js"></script>
      <!-- 包括所有已编译的插件 -->
      <script src="js/bootstrap.min.js"></script>
   </body>
</html>
```



## 2. 网格系统

Bootstrap 提供了一套响应式、移动设备优先的流式网格系统，随着屏幕或视口（viewport）尺寸的增加，系统会自动分为最多 12 列。

### 1.什么是网格（Grid）？

简单地说，网页设计中的网格用于组织内容，让网站易于浏览，并降低用户端的负载。

### 2. 什么是 Bootstrap 网格系统（Grid System）？

让我们来理解一下上面的语句。Bootstrap 3 是移动设备优先的，在这个意义上，Bootstrap 代码从小屏幕设备（比如移动设备、平板电脑）开始，然后扩展到大屏幕设备（比如笔记本电脑、台式电脑）上的组件和网格。

#### 移动设备优先策略

- 内容
  - 决定什么是最重要的
  - 布局
- 优先设计更小的宽度
  - 基础的 CSS 是移动设备优先，**媒体查询** 是针对于平板电脑、台式电脑
  - 渐进增强
- 随着屏幕大小的增加而添加元素

响应式网格系统随着屏幕或视口（viewport）尺寸的增加，系统会自动分为最多 12 列。

### 3. Bootstrap 网格系统（Grid System）的工作原理

网格系统通过一系列包含内容的行和列来创建页面布局。下面列出了 Bootstrap 网格系统是如何工作的：

- 行必须放置在 `.container` class 内，以便获得适当的对齐（alignment）和内边距（padding）
- 使用行来创建列的水平组
- 内容应该放置在列内，且唯有列可以是行的直接子元素
- 预定义的网格类，比如 `.row` 和 `.col-xs-4`，可用于快速创建网格布局。LESS 混合类可用于更多语义布局
- 列通过内边距（padding）来创建列内容之间的间隙。该内边距是通过 `.rows` 上的外边距（margin）取负，表示第一列和最后一列的行偏移
- 网格系统是通过指定您想要横跨的十二个可用的列来创建的。例如，要创建三个相等的列，则使用三个 `.col-xs-4`

## 3. 网格选项

下表总结了 Bootstrap 网格系统如何跨多个设备工作：

| 说明         | 超小设备手机（< 768px）       | 小型设备平板电脑（≥ 768px）   | 中型设备台式电脑（≥ 992px）   | 大型设备台式电脑（≥ 1200px）  |
| ------------ | ----------------------------- | ----------------------------- | ----------------------------- | ----------------------------- |
| 网格行为     | 一直是水平的                  | 以折叠开始，断点以上是水平的  | 以折叠开始，断点以上是水平的  | 以折叠开始，断点以上是水平的  |
| 最大容器宽度 | None (auto)                   | 750px                         | 970px                         | 1170px                        |
| Class 前缀   | `.col-xs-`                    | `.col-sm-`                    | `.col-md-`                    | `.col-lg-`                    |
| 列数量和     | 12                            | 12                            | 12                            | 12                            |
| 最大列宽     | Auto                          | 60px                          | 78px                          | 95px                          |
| 间隙宽度     | 30px（一个列的每边分别 15px） | 30px（一个列的每边分别 15px） | 30px（一个列的每边分别 15px） | 30px（一个列的每边分别 15px） |
| 可嵌套       | Yes                           | Yes                           | Yes                           | Yes                           |
| 偏移量       | Yes                           | Yes                           | Yes                           | Yes                           |
| 列排序       | Yes                           | Yes                           | Yes                           | Yes                           |

## 4. 媒体查询

媒体查询能在不同的条件下使用不同的样式，使页面在不同在终端设备下达到不同的渲染效果。

表格中的数字表示支持 `@media` 规则的第一个浏览器的版本号

| Chrome | IE   | Firefox | Safari | Opera |
| ------ | ---- | ------- | ------ | ----- |
| 21     | 9    | 3.5     | 4.0    | 9     |

### 媒体类型

媒体类型在 CSS2 中是一个常见属性，可以通过媒体类型对不同设备指定不同样式。

- ALL：所有设备
- Braille：盲人用点子法触觉回馈设备
- Embossed：盲文打印机
- Handheld：便携设备
- Print：打印用纸或打印预览视图
- Projection：各种投影设备
- Screen：电脑显示器
- Speech：语音或音频合成器
- Tv：电视机类型设备
- Tty：使用固定密度字母栅格的媒介，比如电传打字机和终端

**Screen**、**All**、**Print** 为最常见的三种媒体类型。

### 媒体特性

媒体查询中的大部分接受 `min/max` 前缀，用来表达其逻辑关系，表示应用大于等于或小于等于某个值的情况。没有特殊说明都支持 `min/max`。

- width：Length 渲染界面的宽度
- height：Length 渲染界面的高度
- color：整数，表示色彩的字节数
- color-index：整数， 色彩表中的色彩数
- device-aspct-ratio：整数/整数，宽高比例
- device-height：Length 设备屏幕的输出高度
- device-width：Length 设备屏幕的输出宽度
- grid（不支持 `min/max` 前缀）：整数，是否基于栅格的设备
- monochrome：整数，单色帧缓冲器中每像素字节数
- resolution：分辨率（dpi/dpcm）分辨率
- scan（不支持 `min/max` 前缀）：Progressive interlaced，Tv 媒体类型的扫描方式
- orientation（不支持 `min/max` 前缀）：Portrait//landscape 横屏或竖屏

### 使用媒体查询

语法：`@media 媒体类型 and (媒体特性) {你的样式}`

### 最大宽度

`max-width` 是媒体特性中最常用的一个特性，其意思是指媒体类型小于或等于指定的宽度时，样式生效。如：

```text
@media screen and (max-width:480px) {
 .ads {
   display:none;
  }
}
```

上面表示的是：当屏幕小于或等于 480px 时，页面中包含类样式 `.ads` 的元素都将被隐藏。

### 最小宽度

`min-width` 与 `max-width` 相反，指的是媒体类型大于或等于指定宽度时，样式生效。

```text
@media screen and (min-width: 900px) {
    .wrapper {width: 980px;}
}
```

上面表示的是：当屏幕大于或等于 900px 时，页面中包含类样式 `.wrapper` 元素的宽度为 980px。

### 多个媒体特性的使用

媒体查询可以使用关键词 `and` 将多个媒体特性结合在一起。也就是说，一个媒体查询中可以包含 0 到多个表达式，表达式又可以包含 0 到多个关键字，以及一种媒体类型。

当屏幕在 600px~900px 之间时，`body` 的背景色渲染为 `#F5F5F5` ，如下所示：

```text
@media screen and (min-width:600px) and (max-width:900px) {
  body {background-color:#F5F5F5;}
}
  
```

CSS生效 就近原则 `!important`可以使css强制生效 

## 5.表格
必须是标准表格 不然有些插件可能无法识别，只识别标准表格
```html
<table>
    <thead></thead>
    <tbody></tbody>
    <tfoot></tfoot>
</table>
```
### 概述
Bootstrap 提供了一个清晰的创建表格的布局。下表列出了 Bootstrap 支持的一些表格元素：

标签	描述
<table>	为表格添加基础样式
<thead>	表格标题行的容器元素（<tr>），用来标识表格列
<tbody>	表格主体中的表格行的容器元素（<tr>）
<tr>	一组出现在单行上的表格单元格的容器元素（<td> 或 <th>）
<td>	默认的表格单元格
<th>	特殊的表格单元格，用来标识列或行（取决于范围和位置）。必须在 <thead> 内使用
<caption>	关于表格存储内容的描述或总结

### 表格类
下表样式可用于表格中：

类	描述
.table	为任意 <table> 添加基本样式 (只有横向分隔线)
.table-striped	在 <tbody> 内添加斑马线形式的条纹 ( IE8 不支持)
.table-bordered	为所有表格的单元格添加边框
.table-hover	在 <tbody> 内的任一行启用鼠标悬停状态
.table-condensed	让表格更加紧凑

<tr>, <th> 和 <td> 类
下表的类可用于表格的行或者单元格：

类	描述
.active	将悬停的颜色应用在行或者单元格上
.success	表示成功的操作
.info	表示信息变化的操作
.warning	表示一个警告的操作
.danger	表示一个危险的操作

```html
<div class="container">
    <table class="table table-striped table-bordered table-hover table-condensed">
        <thead>
        <tr>
            <td>说明</td>
            <td>备注</td>
        </tr>
        </thead>
        <tbody>
        <tr>
            <td>111</td>
            <td>111</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>222</td>
            <td>222</td>
        </tr>

        </tbody>
        <tfoot></tfoot>
    </table>
</div>
```

## 字体图标
所谓字体图标，就是使用字体（Font）格式的字形做成了图标。
矢量图 放大不失真
Bootstrap 捆绑了 200 多种字体格式的字形，在 fonts 文件夹内可以找到字体图标，它包含了下列这些文件：

glyphicons-halflings-regular.eot
glyphicons-halflings-regular.svg
glyphicons-halflings-regular.ttf
glyphicons-halflings-regular.woff
相关的 CSS 规则写在 dist 文件夹内的 css 文件夹内的 bootstrap.css 和 bootstrap-min.css 文件上。

使用字体图标
```html
<span class="glyphicon glyphicon-search"></span>
```
### 图标库
FontAwesome：http://fontawesome.dashgame.com/
LineAwesome：https://icons8.com/line-awesome
SocialIcons：http://www.socicon.com/chart.php
阿里巴巴矢量图标库：http://www.iconfont.cn/