# Log4J
Log4j 的全称为 Log for java，即专门用于 Java 语言的日志记录工具。
不过一般用logback了。
为了方便对于日志信息的输出显示，对日志内容进行了分级管理。日志级别由高到低，共分 6 个级别：
## 日志类型
fatal(致命的)
error
warn
info
debug
trace(堆栈)

## 配置文件
日志属性文件 `log4j.properties` 是专门用于控制日志输出的。其主要进行三方面控制：

输出位置：控制日志将要输出的位置，是控制台还是文件等。
输出布局：控制日志信息的显示形式。
输出级别：控制要输出的日志级别。
日志属性文件由两个对象组成：日志附加器与根日志。

根日志，即为 Java 代码中的日志记录器，其主要由两个属性构成：日志输出级别与日志附加器。

日志附加器，则由日志输出位置定义，由其它很多属性进行修饰，如输出布局、文件位置、文件大小等。
什么是日志附加器？
所谓日志附加器，就是为日志记录器附加上很多其它设置信息。附加器的本质是一个接口，其定义语法为：log4j.appender.appenderName = 输出位置

# 常用的附加器实现类
`org.apache.log4j.ConsoleAppender`：日志输出到控制台
`org.apache.log4j.FileAppender`：日志输出到文件
`org.apache.log4j.RollingFileAppender`：当日志文件大小到达指定尺寸的时候将产生一个新的日志文件
`org.apache.log4j.DailyRollingFileAppender`：每天产生一个日志文件
# 常用布局类型
`org.apache.log4j.HTMLLayout`：网页布局，以 HTML 表格形式布局
`org.apache.log4j.SimpleLayout`：简单布局，包含日志信息的级别和信息字符串
`org.apache.log4j.PatternLayout`：匹配器布局，可以灵活地指定布局模式。其主要是通过设置 PatternLayout 的 ConversionPattern 属性值来控制具体输出格式的 。
打印参数: Log4J 采用类似 C 语言中的 printf 函数的打印格式格式化日志信息

%m：输出代码中指定的消息
%p：输出优先级，即 DEBUG，INFO，WARN，ERROR，FATAL
%r：输出自应用启动到输出该 log 信息耗费的毫秒数
%c：输出所属的类目，通常就是所在类的全名
%t：输出产生该日志事件的线程名
%n：输出一个回车换行符，Windows 平台为 /r/n，Unix 平台为 /n
%d：输出日志时间点的日期或时间，默认格式为 ISO8601，也可以在其后指定格式，比如：%d{yyy MMM dd HH:mm:ss , SSS}，输出类似：2002年10月18日 22:10:28,921
%l：输出日志事件的发生位置，包括类目名、发生的线程，以及在代码中的行数。举例：Testlog4.main(TestLog4.java: 10 )

## Slf4j 简介
slf4j 的全称是 Simple Loging Facade For Java，即**它仅仅是一个为 Java 程序提供日志输出的统一接口，并不是一个具体的日志实现方案(Log4j就是具体的实现)**，

就比如 JDBC 一样，只是一种规则而已。所以单独的 slf4j 是不能工作的，必须搭配其他具体的日志实现方案，
比如 apache 的 org.apache.log4j.Logger，JDK 自带的 java.util.logging.Logger 以及 log4j 等。



