# 其他原则

## 1. KISS YAGNI原则

### 1. KISS原则

Keep It Simple and Stupid.

Keep It Short and Simple.

Keep It Simple and Straightforward.

尽量保持简单。



1）**代码行数越少越简单吗？**

答案是否定的，行数少不意味着代码简单，可读性高。



2）**代码逻辑复杂就违背了 KISS 原则吗？**

答案是否定的，复杂的问题用复杂的代码解决并不违背 KISS 原则。



3）**如何写出满足 KISS 原则的代码？**

* 1）不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。
  * 比如前面例子中的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
* 2）**不要重复造轮子**，要善于使用已经有的工具类库。
  * 经验证明，自己去实现这些类库，出bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。
* 3）**不要过度优化**。
  * 不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

> 我们在做开发的时候，一定不要过度设计，不要觉得简单的东西就没有技术含量。实际上，越是能用简单的方法解决复杂的问题，越能体现一个人的能力。



### 2. YNGNI

You Ain’t Gonna Need It。

直译就是：你不会需要它。

不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。实际上，这条原则的核心思想就是：**不要做过度设计**。



## 2. DRY 原则与重复代码

Don’t Repeat Yourself。中文直译为：不要重复自己。将它应用在编程中，可以理解为：不要写重复的代码

今天，我们主要讲三种典型的代码重复情况，它们分别是：实现逻辑重复、功能语义重复和代码执行重复。这三种代码重复，有的看似违反 DRY，实际上并不违反；有的看似不违反，实际上却违反了。

### 1. DRY 原则

1）**实现逻辑重复**

```go
func IsValidUsername(username string) bool {
	if username == "" {
		return false
	}
	return true
}
func IsValidPassword(password string) bool {
	if password == "" {
		return false
	}
	return true
}
```

可以看到，这两个方法逻辑完全一致，那需要合并吗?

比如这样：

```go
func IsValidUsernameOrPassword(str string) bool {
	if str == "" {
		return false
	}
	return true
}
```

合并之后的函数，负责两件事情：验证用户名和验证密码，违反了“单一职责原则”和“接口隔离原则”。

因为**语义不重复**，如果后续有需要用户名和密码校验规则不同，那还是会拆分成两个方法，所以这里不算重复。



2）**语义重复**

比如下面的例子（假设实现逻辑不同）：

```go
func IsValidIp(ip string) bool {
	if ip == "" {
		return false
	}
	return true
}
func CheckIpIfValid(ip string) bool {
	if len(ip) == 0 {
		return false
	}
	return true
}
```

名字不一样，逻辑也不同，但是语义（功能）重复，都是校验 IP 是否有效。

> 如果代码中有的是有方法一，有的用方法二，会极大增加阅读难度（萌新还以为有什么高深的考量呢）。



3）**代码重复执行**

如下

```go
func Login(email, password string) {
	if IsUserExists(email, password) {
		GetUserByEmail(email)
	}
}
func IsUserExists(email, password string) bool {
	if isValidEmail(email) && isValidPassword(password) {
		return true
	}
	// query db
	return false
}
func GetUserByEmail(email string) {
	if isValidEmail(email) {
		//	query db
	}
}

```

可以看到，上述代码既没有功能重复，也没有语义重复，但是很明显的是`isValidEmail`执行了两次。还有就是查询数据库执行了两次，完全没有必要，也可以优化。



### 2. 代码复用性

* 1）减少代码耦合度
* 2）满足单一职责原则
* 3）模块化
* 4）业务与非业务逻辑分离
* 5）通用代码下沉
* 6）封装、继承、抽象、多态
* 7）应用模板等设计模式



> 实际上，除非有非常明确的复用需求，否则，为了暂时用不到的复用需求，花费太多的时间、精力，投入太多的开发成本，并不是一个值得推荐的做法。这也违反我们之前讲到的YAGNI 原则。



## 3. 迪米特法则 LOD

利用这个原则，能够帮我们实现代码的“高内聚、松耦合”。

* 什么是“高内聚、松耦合”？
* 如何利用迪米特法则来实现“高内聚、松耦合”？
* 有哪些代码设计是明显违背迪米特法则的？对此又该如何重构？

迪米特法则 LOD Law of Demeter

它还有另外一个更加达意的名字，叫作最小知识原则，英文翻译为：The Least Knowledge Principle。

> Each unit should have only limited knowledge about other units: only units “closely” related to the current unit. Or: Each unit should only talk to its friends; Don’t talk to strangers.
>
> 直译:
> 每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块（units: only units “closely” related to the current unit）的有限知识（knowledge）。或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）。

**简单说就是：不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）。**



**什么是高内聚、松耦合？**

* 所谓高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。
  相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中，代码容易维护。实际
  上，我们前面讲过的单一职责原则是实现代码高内聚非常有效的设计原则。
* 所谓松耦合是说，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一
  个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。实际上，我们前面讲的依赖注入、接
  口隔离、基于接口而非实现编程，以及今天讲的迪米特法则，都是为了实现代码的松耦合。

