# FAQ



### Redis 变慢 check list

* 1）使用复杂度过高的命令或一次查询全量数据；
* 2）操作 bigkey；
* 3）大量 key 集中过期；
* 4）内存达到 maxmemory；
* 5）客户端使用短连接和 Redis 相连；
* 6）当 Redis 实例的数据量大时，无论是生成 RDB，还是 AOF 重写，都会导致 fork 耗时严重；
* 7）AOF 的写回策略为 always，导致每个操作都要同步刷回磁盘；
* 8）Redis 实例运行机器的内存不足，导致 swap 发生，Redis 需要到 swap 分区读取数据；
* 9）进程绑定 CPU 不合理；
* 10）Redis 实例运行机器上开启了透明内存大页机制；
* 11）网卡压力过大。



### 内存碎片率小于1是什么情况

如果 mem_fragmentation_ratio 小于 1，Redis 的内存使用是什么情况呢？会对 Redis 的性能和内存空间利用率造成什么影响呢？

如果 mem_fragmentation_ratio 小于 1，就表明，操作系统分配给 Redis 的内存空间已经小于 Redis 所申请的空间大小了，此时，运行 Redis 实例的服务器上的内存已经不够用了，**可能已经发生 swap 了**。这样一来，Redis 的读写性能也会受到影响，因为 Redis 实例需要在磁盘上的 swap 分区中读写数据，速度较慢。





### 如何使用慢查询日志和 latency monitor 排查执行慢的操作？



在使用慢查询日志前，我们需要设置两个参数。

* **slowlog-log-slower-than**：这个参数表示，慢查询日志对执行时间大于多少微秒的命令进行记录。
* **slowlog-max-len**：这个参数表示，慢查询日志最多能记录多少条命令记录。慢查询日志的底层实现是一个具有预定大小的先进先出队列，一旦记录的命令数量超过了队列长度，最先记录的命令操作就会被删除。这个值默认是 128。但是，如果慢查询命令较多的话，日志里就存不下了；如果这个值太大了，又会占用一定的内存空间。所以，一般建议设置为 1000 左右，这样既可以多记录些慢查询命令，方便排查，也可以避免内存开销。

最后使用 SLOWLOG GET 命令，来查看慢查询日志中记录的命令操作，例如，我们执行如下命令，可以查看最近的一条慢查询的日志信息。

```sh
SLOWLOG GET 1
1) 1) (integer) 33           //每条日志的唯一ID编号
   2) (integer) 1600990583   //命令执行时的时间戳
   3) (integer) 20906        //命令执行的时长，单位是微秒
   4) 1) "keys"               //具体的执行命令和参数
      2) "abc*"
   5) "127.0.0.1:54793"      //客户端的IP和端口号
   6) ""                     //客户端的名称，此处为空
```



Redis 从 2.8.13 版本开始，还提供了 latency monitor 监控工具，这个工具可以用来监控 Redis 运行过程中的峰值延迟情况。

同样是先设置时间阈值，由`latency-monitor-threshold`参数控制：

```sh
config set latency-monitor-threshold 1000
```

设置好了 latency monitor 的参数后，我们可以使用 latency latest 命令，查看最新和最大的超过阈值的延迟情况，如下所示：

```sh
latency latest
1) 1) "command"
   2) (integer) 1600991500    //命令执行的时间戳
   3) (integer) 2500           //最近的超过阈值的延迟
   4) (integer) 10100          //最大的超过阈值的延迟
```



### 如何排查 Redis 的 bigkey？



**Redis 可以在执行 redis-cli 命令时带上–bigkeys 选项，进而对整个数据库中的键值对大小情况进行统计分析**，比如说，统计每种数据类型的键值对个数以及平均大小。此外，这个命令执行后，会输出每种数据类型中最大的 bigkey 的信息，对于 String 类型来说，会输出最大 bigkey 的字节长度，对于集合类型来说，会输出最大 bigkey 的元素个数，如下所示：

```sh

./redis-cli  --bigkeys

-------- summary -------
Sampled 32 keys in the keyspace!
Total key length in bytes is 184 (avg len 5.75)

//统计每种数据类型中元素个数最多的bigkey
Biggest   list found 'product1' has 8 items
Biggest   hash found 'dtemp' has 5 fields
Biggest string found 'page2' has 28 bytes
Biggest stream found 'mqstream' has 4 entries
Biggest    set found 'userid' has 5 members
Biggest   zset found 'device:temperature' has 6 members

//统计每种数据类型的总键值个数，占所有键值个数的比例，以及平均大小
4 lists with 15 items (12.50% of keys, avg size 3.75)
5 hashs with 14 fields (15.62% of keys, avg size 2.80)
10 strings with 68 bytes (31.25% of keys, avg size 6.80)
1 streams with 4 entries (03.12% of keys, avg size 4.00)
7 sets with 19 members (21.88% of keys, avg size 2.71)
5 zsets with 17 members (15.62% of keys, avg size 3.40)
```

注意：这个工具是通过扫描数据库来查找 bigkey 的，所以，在执行的过程中，会对 Redis 实例的性能产生影响，使用建议如下：

* 1）在 Redis 实例业务压力的低峰阶段进行扫描查询，以免影响到实例的正常运行；
* 2）使用 -i 参数控制扫描间隔，避免长时间扫描降低 Redis 实例的性能。例如，我们执行如下命令时，redis-cli 会每扫描 100 次暂停 100 毫秒（0.1 秒）。
  * 例如，我们执行如下命令时，redis-cli 会每扫描 100 次暂停 100 毫秒（0.1 秒）。
  * `./redis-cli  --bigkeys -i 0.1`

不足：

* 1）只能返回每种类型中最大的那个 bigkey，无法得到大小排在前 N 位的 bigkey；
* 2）对于集合类型来说，这个方法只统计集合元素个数的多少，而不是实际占用的内存量。但是，一个集合中的元素个数多，并不一定占用的内存就多。因为，有可能每个元素占用的内存很小，这样的话，即使元素个数有很多，总内存开销也不大。



可以自己开发一个程序，来进行统计。我给你提供一个基本的开发思路：使用 SCAN 命令对数据库扫描，然后用 TYPE 命令获取返回的每一个 key 的类型。接下来，对于 String 类型，可以直接使用 STRLEN 命令获取字符串的长度，也就是占用的内存空间字节数。对于集合类型先获取集合长度然后乘以元素平均大小或者直接通过`MEMORY USAGE {key}`命令获取集合大小。

> 推荐使用第三方库 https://github.com/sripathikrishnan/redis-rdb-tools

