# 消息队列的考验：Redis有哪些解决方案？

## 1. 概述

Redis 适合做消息队列吗？

这个问题的背后，隐含着两方面的核心问题：

* 消息队列的消息存取需求是什么？
* Redis 如何实现消息队列的需求？





## 2. 消息队列的消息存取需求

**消息队列在存取消息时，必须要满足三个需求，分别是消息保序、处理重复的消息和保证消息可靠性。**

**需求一：消息保序**

虽然消费者是异步处理消息，但是，消费者仍然需要按照生产者发送消息的顺序来处理消息，避免后发送的消息被先处理了。

一旦出现这种消息被乱序处理的情况，就可能会导致业务逻辑被错误执行，从而给业务方造成损失。

**需求二：重复消息处理**

消费者从消息队列读取消息时，有时会因为网络堵塞而出现消息重传的情况。此时，消费者可能会收到多条重复的消息。对于重复的消息，消费者如果多次处理的话，就可能造成一个业务逻辑被多次执行，如果业务逻辑正好是要修改数据，那就会出现数据被多次修改的问题了。

**需求三：消息可靠性保证**

另外，消费者在处理消息的时候，还可能出现因为故障或宕机导致消息没有处理完成的情况。此时，消息队列需要能提供消息可靠性的保证，也就是说，当消费者重启后，可以重新读取消息再次进行处理，否则，就会出现消息漏处理的问题了。



## 3. 基于 List 的消息队列解决方案

List 本身就是按**先进先出**的顺序对数据进行存取的，所以，如果使用 List 作为消息队列保存消息的话，就已经能满足消息保序的需求了。

具体来说，生产者可以使用 LPUSH 命令把要发送的消息依次写入 List，而消费者则可以使用 RPOP 命令，从 List 的另一端按照消息的写入顺序，依次读取消息并进行处理。

不过，在消费者读取数据时，有一个潜在的性能风险点。

在生产者往 List 中写入数据时，List 并不会主动地通知消费者有新消息写入，如果消费者想要及时处理消息，就**需要在程序中不停地调用 RPOP 命令（比如使用一个 while(1) 循环）。如果有新消息写入，RPOP 命令就会返回结果，否则，RPOP 命令返回空值，再继续循环**。

所以，即使没有新消息写入 List，消费者也要不停地调用 RPOP 命令，这就会导致消费者程序的 CPU 一直消耗在执行 RPOP 命令上，带来不必要的性能损失。

为了解决这个问题，Redis 提供了 BRPOP 命令。**BRPOP 命令也称为阻塞式读取，客户端在没有读到队列数据时，自动阻塞，直到有新的数据写入队列，再开始读取新数据。**

重复消息问题要求：**消费者程序本身能对重复消息进行判断。**

一方面，消息队列要能给每一个消息提供全局唯一的 ID 号；另一方面，消费者程序要把已经处理过的消息的 ID 号记录下来。

当收到一条消息后，消费者程序就可以对比收到的消息 ID 和记录的已处理过的消息 ID，来判断当前收到的消息有没有经过处理。如果已经处理过，那么，消费者程序就不再进行处理了。

不过，List 本身是不会为每个消息生成 ID 号的，所以，消息的全局唯一 ID 号就需要生产者程序在发送消息前自行生成。生成之后，我们在用 LPUSH 命令把消息插入 List 时，需要在消息中包含这个全局唯一 ID。

例如，我们执行以下命令，就把一条全局 ID 为 101030001、库存量为 5 的消息插入了消息队列：

```sh
LPUSH mq "101030001:stock:5"
(integer) 1
```



为了保证**可靠性**，List 类型提供了 **BRPOPLPUSH **命令，这个命令的作用是**让消费者程序从一个 List 中读取消息，同时，Redis 会把这个消息再插入到另一个 List（可以叫作备份 List）留存**。这样一来，如果消费者程序读了消息但没能正常处理，等它重启后，就可以从备份 List 中重新读取消息并进行处理了。

> 消费者成功消费取出的消息后，最好把备份队列中的消息删除，防止备份队列存储过多无用的数据，导致内存浪费。



在用 List 做消息队列时，我们还可能遇到过一个问题：**生产者消息发送很快，而消费者处理消息的速度比较慢，这就导致 List 中的消息越积越多，给 Redis 的内存带来很大压力。**

List 类型并不支持消费组的实现，需要使用 Streams ，和 List 相比，Streams 同样能够满足消息队列的三大需求。而且，它还支持消费组形式的消息读取。



## 4. 基于 Streams 的消息队列解决方案

Streams 是 Redis 专门为消息队列设计的数据类型，它提供了丰富的消息队列操作命令。

* XADD：插入消息，保证有序，可以自动生成全局唯一 ID；
* XREAD：用于读取消息，可以按 ID 读取数据；
* XREADGROUP：按消费组形式读取消息；
* XPENDING 和 XACK：XPENDING 命令可以用来查询每个消费组内所有消费者已读取但尚未确认的消息，而 XACK 命令用于向消息队列确认消息处理已完成。

### XADD

XADD 命令可以往消息队列中插入新消息，消息的格式是键 - 值对形式。对于插入的每一条消息，Streams 可以自动为其生成一个全局唯一的 ID。

比如说，我们执行下面的命令，就可以往名称为 mqstream 的消息队列中插入一条消息，消息的键是 repo，值是 5。其中，消息队列名称后面的`*`，表示让 Redis 为插入的数据自动生成一个全局唯一的 ID，例如“1599203861727-0”。当然，我们也可以不用`*`，直接在消息队列名称后自行设定一个 ID 号，只要保证这个 ID 号是全局唯一的就行。不过，相比自行设定 ID 号，使用*会更加方便高效。

```sh
XADD mqstream * repo 5
"1599203861727-0"
```

可以看到，消息的全局唯一 ID 由两部分组成，第一部分“1599203861727”是数据插入时，以毫秒为单位计算的当前服务器时间，第二部分表示插入消息在当前毫秒内的消息序号，这是从 0 开始编号的。例如，“1599203861727-0”就表示在“1599203861727”毫秒内的第 1 条消息。

### XREAD

当消费者需要读取消息时，可以直接使用 XREAD 命令从消息队列中读取。XREAD 在读取消息时，可以指定一个消息 ID，并从这个消息 ID 的下一条消息开始进行读取。

例如，我们可以执行下面的命令，从 ID 号为 1599203861727-0 的消息开始，读取后续的所有消息（示例中一共 3 条）。

```sh
XREAD BLOCK 100 STREAMS  mqstream 1599203861727-0
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599274912765-0"
         2) 1) "repo"
            2) "3"
      2) 1) "1599274925823-0"
         2) 1) "repo"
            2) "2"
      3) 1) "1599274927910-0"
         2) 1) "repo"
            2) "1"
```

另外，消费者也可以在调用 XRAED 时设定 block 配置项，实现类似于 BRPOP 的阻塞读取操作。当消息队列中没有消息时，一旦设置了 block 配置项，XREAD 就会阻塞，阻塞的时长可以在 block 配置项进行设置(单位毫秒)。



举个例子，我们来看一下下面的命令，其中，命令最后的“$”符号表示读取最新的消息，同时，我们设置了 block 10000 的配置项，10000 的单位是毫秒，表明 XREAD 在读取最新消息时，如果没有消息到来，XREAD 将阻塞 10000 毫秒（即 10 秒），然后再返回。下面命令中的 XREAD 执行后，消息队列 mqstream 中一直没有消息，所以，XREAD 在 10 秒后返回空值（nil）。

```sh

XREAD block 10000 streams mqstream $
(nil)
(10.00s)
```



### XGROUP

Streams 本身可以使用 XGROUP 创建消费组，创建消费组之后，Streams 可以使用 XREADGROUP 命令让消费组内的消费者读取消息，

例如，我们执行下面的命令，创建一个名为 group1 的消费组，这个消费组消费的消息队列是 mqstream。

```sh

XGROUP create mqstream group1 0
OK
```

然后，我们再执行一段命令，让 group1 消费组里的消费者 consumer1 从 mqstream 中读取所有消息，其中，命令最后的参数“>”，表示从第一条尚未被消费的消息开始读取。因为在 consumer1 读取消息前，group1 中没有其他消费者读取过消息，所以，consumer1 就得到 mqstream 消息队列中的所有消息了（一共 4 条）。

```sh

XREADGROUP group group1 consumer1 streams mqstream >
1) 1) "mqstream"
   2) 1) 1) "1599203861727-0"
         2) 1) "repo"
            2) "5"
      2) 1) "1599274912765-0"
         2) 1) "repo"
            2) "3"
      3) 1) "1599274925823-0"
         2) 1) "repo"
            2) "2"
      4) 1) "1599274927910-0"
         2) 1) "repo"
            2) "1"
```

需要注意的是，**消息队列中的消息一旦被消费组里的一个消费者读取了，就不能再被该消费组内的其他消费者读取了**。

使用消费组的目的是让组内的多个消费者共同分担读取消息，所以，我们通常会让每个消费者读取部分消息，从而实现消息读取负载在多个消费者间是均衡分布的。

### XACK 

为了保证消费者在发生故障或宕机再次重启后，仍然可以读取未处理完的消息，Streams 会自动使用内部队列（也称为 PENDING List）留存消费组里每个消费者读取的消息，直到消费者使用 XACK 命令通知 Streams“消息已经处理完成”。如果消费者没有成功处理消息，它就不会给 Streams 发送 XACK 命令，消息仍然会留存。

消费者可以在重启后，用 XPENDING 命令查看已读取、但尚未确认处理完成的消息。

例如，我们来查看一下 group2 中各个消费者已读取、但尚未确认的消息个数。其中，XPENDING 返回结果的第二、三行分别表示 group2 中所有消费者读取的消息最小 ID 和最大 ID。

```sh

XPENDING mqstream group2
1) (integer) 3
2) "1599203861727-0"
3) "1599274925823-0"
4) 1) 1) "consumer1"
      2) "1"
   2) 1) "consumer2"
      2) "1"
   3) 1) "consumer3"
      2) "1"
```



如果我们还需要进一步查看某个消费者具体读取了哪些数据，可以执行下面的命令：

```sh

XPENDING mqstream group2 - + 10 consumer2
1) 1) "1599274912765-0"
   2) "consumer2"
   3) (integer) 513336
   4) (integer) 1
```

可以看到，consumer2 已读取的消息的 ID 是 1599274912765-0。

Streams 是 Redis 5.0 专门针对消息队列场景设计的数据类型，如果你的 Redis 是 5.0 及 5.0 以后的版本，就可以考虑把 Streams 用作消息队列了。



## 5. 小结

消息队列时的三大需求：**消息保序、重复消息处理和消息可靠性保证**，这三大需求可以进一步转换为对消息队列的三大要求：**消息数据有序存取，消息数据具有全局唯一编号，以及消息数据在消费完成后被删除**。



|              | List                                 | Streams                                                      |
| ------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 消息保序     | 使用 LPUSH/RPOP                      | 使用XADD/XREAD                                               |
| 阻塞读取     | 使用BRPOP                            | 使用XREAD block                                              |
| 重复消息处理 | 生产者 自行实现全局唯一ID            | Streams 自动生成全局唯一ID                                   |
| 消息可靠性   | 使用BRPOPLPUSH                       | 使用PENDING List自动留存消息，使用XPENDING查看，使用XACK确认消息 |
| 适用场景     | Redis5.0前版本的部署环境，消息总量小 | Redis 5.0及以后的版本的部署环境，消息总量大，需要以消费组形式读取数据 |

**争论比较多的是否用 Redis 做消息队列？**

Redis可以用作队列，而且性能很高，部署维护也很轻量，但缺点是**无法严格保数据的完整性**（个人认为这就是业界有争议要不要使用Redis当作队列的地方）。而使用专业的队列中间件，可以严格保证数据的完整性，但缺点是，部署维护成本高，用起来比较重。

> 根据持久化策略的不同，Redis 本身就存在丢数据的可能

所以我们需要根据具体情况进行选择，如果对于丢数据不敏感的业务，例如发短信、发通知的场景，可以采用Redis作队列。如果是金融相关的业务场景，例如交易、支付这类，建议还是使用专业的队列中间件。