# pgsql
## 1.docker安装
### 目录
```sh
/usr/local/docker/pgsql
						docker-compose.yml
						/data						
```
### docker-compose.yml
```yaml
version: '3'
services:
  postgres:
    image: postgres:latest
    container_name: pgsql
    restart: always
    privileged: true
    ports:
      - 5432:5432
    environment:
      POSTGRES_USER: postgres
      POSTGRES_DB: dbname
      POSTGRES_PASSWORD: 123456
         PGDATA: /var/lib/postgresql/data/pgdata
       volumes:
      - ./data:/var/lib/postgresql/data/pgdata
```
进入容器
```sh
docker exec -it container_name psql -U username
docker exec -it pgsql psql -U puug
```
修改密码
```go
ALTER USER postgres WITH PASSWORD 'newpwd';
```
## 2. 直接安装
安装数据库版本包
```sh
yum install -y https://download.postgresql.org/pub/repos/yum/10/redhat/rhel-7-x86_64/pgdg-centos10-10-2.noarch.rpm
yum install -y postgresql10-server postgresql10-contrib
```
初始化
```sh
/usr/pgsql-10/bin/postgresql-10-setup initdb
```
设置开机启动
```sh
systemctl enable postgresql-10
```
启动数据库
```sh
systemctl start postgresql-10
```
配置远程访问
> 如果想对所有IP开放，则将`localhost`改为`*`即可，如果想仅对部分IP开放，多个IP之间用`,`（逗号+空格）隔开。
```sh
vi /var/lib/pgsql/10/data/postgresql.conf
listen_addresses='*'
```
配置远程访问权限
```sh
vi /var/lib/pgsql/10/data/pg_hba.conf
```
最后添加一行
```sh
host all all 0.0.0.0/0 md5
```
最后重启
```sh
systemctl start postgresql-10
```
常用操作
PostgreSQL安装后会创建一个用户，名为postgres。 
（1）输入`su - postgres`并回车，切换至用户。 
（2）输入`psql -U postgres`并回车，登录数据库。 
（3）输入`ALTER USER postgres with encrypted password '123456';`（不要漏了“;”）并回车，设置默认用户postgre的密码，此处密码为abc123，可自行修改。 
（4）输入`\q`并回车， 退出数据库。 
（5）输入`exit`并回车，退出用户。 
## 3. 访问控制
`pg_hba.conf`文件里配置了远程连接时的认证方式。

一共有以下五种。

* ident是Linux下PostgreSQL默认的local认证方式，凡是能正确登录服务器的操作系统用户（注：不是数据库用户）就能使用本用户映射的数据库用户不需密码登录数据库。用户映射文件为pg_ident.conf，这个文件记录着与操作系统用户匹配的数据库用户，如果某操作系统用户在本文件中没有映射用户，则默认的映射数据库用户与操作系统用户同名。

* md5是常用的密码认证方式，如果你不使用ident，最好使用md5。密码是以md5形式传送给数据库，较安全，且不需建立同名的操作系统用户。

* password是以明文密码传送给数据库，建议不要在生产环境中使用。

* trust是只要知道数据库用户名就不需要密码或ident就能登录，建议不要在生产环境中使用。

* reject是拒绝认证。



> 很多初学者都会遇到psql -U username登录数据库却出现“username ident 认证失败”的错误，明明数据库用户已经createuser。原因就在于此，使用了ident认证方式，却没有同名的操作系统用户或没有相应的映射用户。解决方案：1、在pg_ident.conf中添加映射用户；2、改变认证方式。