# ZooKeeper分布式锁

##    1. 分布式锁应该具备哪些条件

1.在分布式系统环境下，一个方法在同一时间只能被一个机器的一个线程执行
2.`高可用`的获取锁与释放锁
3.`高性能`的获取锁与释放锁
4.具备`可重入`特性（可为重新进入，由多于一个任努并发使用，而不必担心数据麟）
5.具备`锁失效机制`，防止死锁
6.具备`非阻塞锁特性`，即没有获取到锁将直接返回获取锁失败

## 2. Zookeeper实现分布式锁的步骤

1.创建一个目录MyZookeeper(自定义名字)
2.线程A想获取锁就在MyZookeeper目录下创建临时顺序节点
3.获取MyZookeepcr目录下所有的子节点，然后获取比自己小的兄弟节点，如果不存在，则说明当前线程序列号最小，获得锁
4.线程B获取所有节点，判断自己不是最小节点，设置监听比自己次小的节点
5.线程A处理完，删除自己的节点，线程B监听到变更事件，判断自己是不是最小的节点，如果是则获得锁

## 1. 独占锁

对于独占锁，我们可以将资源 R1 看做是 lock 节点，操作 O1 访问资源 R1 看做创建 lock 节点，释放资源 R1 看做删除 lock 节点。这样我们就将独占锁的定义对应于具体的 Zookeeper 节点结构，通过创建 lock 节点获取锁，删除节点释放锁。

```java
root 
	-exclusive_locak
				---lock
```

详细的过程如下： 

1. 多个客户端竞争创建 lock 临时节点
2. 其中某个客户端成功创建 lock 节点，其他客户端对 lock 节点设置 watcher
3. 持有锁的客户端删除 lock 节点或该客户端崩溃，会话关闭，由 Zookeeper 删除 lock 节点
4. 其他客户端获得 lock 节点被删除的通知
5. 重复上述4个步骤，直至无客户端在等待获取锁了

## 2. 读写锁

读写锁包含一个读锁和写锁，操作 O1 对资源 R1 加读锁，且获得了锁，其他操作可同时对资源 R1 设置读锁，进行共享读操作。如果操作 O1 对资源 R1 加写锁，且获得了锁，其他操作再对资源 R1 设置不同类型的锁都会被阻塞。总结来说，读锁具有共享性，而写锁具有排他性。 

在 Zookeeper 中，由于读写锁和独占锁的节点结构不同，读写锁的客户端不用再去竞争创建 lock 节点。所以在一开始，所有的客户端都会创建自己的锁节点。如果不出意外，所有的锁节点都能被创建成功，此时锁节点结构如图3所示。之后，客户端从 Zookeeper 端获取 /share_lock 下所有的子节点，并判断自己能否获取锁。如果客户端创建的是读锁节点，获取锁的条件（满足其中一个即可）如下：

1. 自己创建的节点序号排在所有其他子节点前面
2. 自己创建的节点前面无写锁节点

如果客户端创建的是写锁节点，由于写锁具有排他性。所以获取锁的条件要简单一些，只需确定自己创建的锁节点是否排在其他子节点前面即可。

```java
root 
	-share_lock
			---host1-R-0000000001
			---host2-R-0000000002
    		---host3-R-0000000003
```

详细的流程如下：

1. 所有客户端创建自己的锁节点
2. 从 Zookeeper 端获取 /share_lock 下所有的子节点
3. 判断自己创建的锁节点是否可以获取锁，如果可以，持有锁。否则**对自己关心的锁节点设置 watcher**
4. 持有锁的客户端删除自己的锁节点，某个客户端收到该节点被删除的通知，并获取锁
5. 重复步骤4，直至无客户端在等待获取锁了

`host2-R-0000000002` 对应的客户端 `C2` 只需监视 `host1-W-0000000001` 节点是否被删除即可。而 `host3-W-0000000003` 对应的客户端 `C3` 只需监视 `host2-R-0000000002` 节点是否被删除即可，只有 `host2-R-0000000002` 节点被删除，客户端 `C3` 才能获取锁。而 `host1-W-0000000001` 节点被删除时，产生的通知对于客户端 C3 来说是无用的，即使客户端 C3 响应了通知也没法获取锁。

这里总结一下，**不同客户端关心的锁节点是不同的。如果客户端创建的是读锁节点，那么客户端只需找出比读锁节点序号小的最后一个的写锁节点，并设置 watcher 即可。而如果是写锁节点，则更简单，客户端仅需对该节点的上一个节点设置 watcher 即可**。

## 参考

`http://www.tianxiaobo.com/2018/01/20/%E5%9F%BA%E4%BA%8E-Zookeeper-%E7%9A%84%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E9%94%81%E5%AE%9E%E7%8E%B0/`