# MySQL 事务隔离

## 1. 概述

事务，你肯定会想到 **ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability，即原子性、一致性、隔离性、持久性**

当数据库上有多个事务同时执行的时候，就可能出现**脏读（dirty read）、不可重复读（non-repeatable read）、幻读（phantom read）**的问题，为了解决这些问题，就有了“隔离级别”的概念。



## 2. 隔离

SQL 标准的事务隔离级别包括：读未提交（read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（serializable ）。

### 隔离级别

* **读未提交**是指，一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
* **读提交**是指，一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。
* **可重复读**是指，一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。当然在可重复读隔离级别下，未提交变更对其他事务也是不可见的。
* **串行化**，顾名思义是对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

### 隔离级别小结

* **比较常用的是 read committed 级别**
* read uncommitted 没有隔离性，一般不会用
* repeatable read 主要用在数据校对场景
  * 假设你在管理一个个人银行账户表。一个表存了账户余额，一个表存了账单明细。到了月底你要做数据校对，也就是判断上个月的余额和当前余额的差额，是否与本月的账单明细一致。你一定希望在校对过程中，即使有用户发生了一笔新的交易，也不影响你的校对结果。这时候使用“可重复读”隔离级别就很方便。
* serializable 对性能影响较大，也不常用



## 3. 隔离实现

隔离的实现主要依赖于 undolog。



### undo log

在 MySQL 中，实际上每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作。记录上的最新值，通过回滚操作，都可以得到前一个状态的值。

undolog 类似于一个链表，一个串着一个，根据undolog 往前翻就能找到之前版本的数据。

当存多版本数据是很消耗空间的，所以 MySQL 也不会存储所有的 undo log，系统会判断，**当没有事务再需要用到这些回滚日志时，回滚日志会被删除。**什么时候才不需要了呢？就是**当系统里没有比这个回滚日志更早的 read-view 的时候。**

### 视图 read-veiw

不同时间启动的事务有不同的**视图（read-view）**  ，不同的 read-view 看到的 undo log 是不同的，即在 不同 read-view 中同一条数据的值是不一样的**，同一条记录在系统中可以存在多个版本，就是数据库的多版本并发控制（MVCC）。**





## 4. 避免长事务

根据 undo log的删除机制，可以知道我们要尽量避免长事务。

长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。

常见方案

首先，从应用开发端来看：

* **1）确认是否使用了 set autocommit=0。**这个确认工作可以在测试环境中开展，把 MySQL 的 general_log 开起来，然后随便跑一个业务逻辑，通过 general_log 的日志来确认。一般框架如果会设置这个值，也就会提供参数来控制行为，你的目标就是把它改成 1。
* **2）确认是否有不必要的只读事务。**有些框架会习惯不管什么语句先用 begin/commit 框起来。我见过有些是业务并没有这个需要，但是也把好几个 select 语句放到了事务中。这种只读事务可以去掉。
* 3）业务连接数据库的时候，根据业务本身的预估，**通过 SET MAX_EXECUTION_TIME 命令，来控制每个语句执行的最长时间，避免单个语句意外执行太长时间**。

其次，从数据库端来看：

* 监控 information_schema.Innodb_trx 表，设置长事务阈值，超过就报警 / 或者 kill；
  * Percona 的 pt-kill 这个工具不错，推荐使用；
* 在业务功能测试阶段要求输出所有的 general_log，分析日志行为提前发现问题；
* 如果使用的是 MySQL 5.6 或者更新版本，把 innodb_undo_tablespaces 设置成 2（或更大的值）。如果真的出现大事务导致回滚段过大，这样设置后清理起来更方便。

