# 全局锁和表锁

## 1. 概述

**数据库锁设计的初衷是处理并发问题**。作为多用户共享的资源，当出现并发访问的时候，数据库需要合理地控制资源的访问规则。而锁就是用来实现这些访问规则的重要数据结构。

**根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类**



## 2. 全局锁

顾名思义，全局锁就是对整个数据库实例加锁。

* MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 `flush tables with read lock (FTWRL)`。

* 另外使用 `set global readonly=true` 也可以让全库进入只读状态。



### FTWRL

当你需要让整个库处于只读状态的时候，可以使用 FTWRL 命令，之后其他线程的以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句。

具体如下：

```mysql
flush tables with read lock;
insert into tmp xxx;
> 1223 - Can't execute the query because you have a conflicting read lock
```

可以看到，提示有个读锁冲突，unlock 解锁后就可以继续写入了。

```mysql
unlock tables;
insert into tmp xxx
```



### 逻辑备份

**全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份**。也就是把整库每个表都 select 出来存成文本。

全局锁会让整库都只读，听上去就很危险：

* 如果你在主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆；
* 如果你在从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的 binlog，会导致主从延迟。



根据隔离性章节中的内容，在可重复读隔离级别下开启一个事务就可以保证一致性了。

> 官方自带的逻辑备份工具是 mysqldump。当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

*那为什么还要用 TLWRL 呢？*

一致性读是好，但**前提是引擎要支持这个隔离级别**，不支持时就需要使用 FTWRL 了。

所以，**single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库**。如果有的表使用了不支持事务的引擎，那么备份就只能通过 FTWRL 方法。

> 这往往是 DBA 要求业务开发人员使用 InnoDB 替代 MyISAM 的原因之一。



### readonly

另外虽然使用 `set global readonly=true` 也可以让全库进入只读状态，但**还是建议使用 FTWRL 方式**

> 注：readonly 对超级权限是无效的。

* 一是，在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大，我不建议你使用。
* 二是，在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。



## 3. 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。

### 表锁

**表锁的语法是 lock tables … read/write**。与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。需要注意，lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

> 对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。



### MDL

另一类表级的锁是 **MDL（metadata lock)**。

MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。

*为什么要有 MDL？*

假设：如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

因此，在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL：**当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。**

读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。



*MDL 的坑，小表操作*

> 给一个表加字段，或者修改字段，或者加索引，需要扫描全表的数据。在对大表操作的时候，你肯定会特别小心，以免对线上服务造成影响。而实际上，即使是小表，操作不慎也会出问题。



SessionA、B、C、D 分别按照下表中的顺序执行操作：

| SessionA                 | SessionB                 | SessionC                               | SessionD                               |
| ------------------------ | ------------------------ | -------------------------------------- | -------------------------------------- |
| begin;                   |                          |                                        |                                        |
| select * from t limit 1; |                          |                                        |                                        |
|                          | select * from t limit 1; |                                        |                                        |
|                          |                          | alter table t add f int;<br/>(blocked) |                                        |
|                          |                          |                                        | select * from t limit 1;<br/>(blocked) |

解释：

* SessionA 进行查询需要获取 MDL 读锁，由于开启了事务没有提交，所以会一直持有MDL读锁
* SessionB 执行查询也需要获取MDL读锁，由于读锁之间不冲突，所以SessionB是可以执行的
* SessionC alter table 给表加字段，需要获取 MDL 写锁，由于写锁和读锁冲突，所以 Blocked 了，需要等 SessionA 先释放 读锁才行；
* SessionD 执行查询需要获取 MDL 读锁，按理说读锁和读锁是不冲突的，但是SessionC预习占用了写锁，导致后续的全部操作都会被 Blocked

前面我们说了，所有对表的增删改查操作都需要先申请 MDL 读锁，就都被锁住，等于这个表现在完全不可读写了。

> 如果某个表上的查询语句频繁，而且客户端有重试机制，也就是说超时后会再起一个新 session 再请求的话，这个库的线程很快就会爆满。



*如何安全地给小表加字段？*

首先我们要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

如果你要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，这时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。

其次，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

MariaDB 已经合并了 AliSQL 的这个功能，所以这两个开源分支目前都支持 DDL NOWAIT/WAIT n 这个语法。

```mysql
ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...
ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ... 
```





## 4. 小结

全局锁主要用在逻辑备份过程中。对于全部是 InnoDB 引擎的库，我建议你选择使用–single-transaction 参数，对应用会更友好。



表锁一般是在数据库引擎不支持行锁的时候才会被用到的。如果你发现你的应用程序里有 lock tables 这样的语句，你需要追查一下，比较可能的情况是：

* 要么是你的系统现在还在用 MyISAM 这类不支持事务的引擎，那要安排升级换引擎；
* 要么是你的引擎升级了，但是代码还没升级。我见过这样的情况，最后业务开发就是把 lock tables 和 unlock tables 改成 begin 和 commit，问题就解决了。



MDL 会直到事务提交才释放，在做表结构变更的时候，你一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。





## 5. FAQ

当备库用–single-transaction 做逻辑备份的时候，如果从主库的 binlog 传来一个 DDL 语句会怎么样？

假设这个 DDL 是针对表 t1 的， 这里我把备份过程中几个关键的语句列出来：

```mysql
Q1:SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
Q2:START TRANSACTION  WITH CONSISTENT SNAPSHOT；
/* other tables */
Q3:SAVEPOINT sp;
/* 时刻 1 */
Q4:show create table `t1`;
/* 时刻 2 */
Q5:SELECT * FROM `t1`;
/* 时刻 3 */
Q6:ROLLBACK TO SAVEPOINT sp;
/* 时刻 4 */
/* other tables */
```

在备份开始的时候，为了确保 RR（可重复读）隔离级别，再设置一次 RR 隔离级别 (Q1);

启动事务，这里用 WITH CONSISTENT SNAPSHOT 确保这个语句执行完就可以得到一个一致性视图（Q2)；

设置一个保存点，这个很重要（Q3）；

 show create 是为了拿到表结构 (Q4)，然后正式导数据 （Q5），回滚到 SAVEPOINT sp，在这里的作用是释放 t1 的 MDL 锁 （Q6）。当然这部分属于“超纲”，上文正文里面都没提到。

DDL 从主库传过来的时间按照效果不同，我打了四个时刻。题目设定为小表，我们假定到达后，如果开始执行，则很快能够执行完成。



参考答案如下：

1）如果在 Q4 语句执行之前到达，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 后的表结构。

2）如果在“时刻 2”到达，则表结构被改过，Q5 执行的时候，报 Table definition has changed, please retry transaction，现象：mysqldump 终止；

3）如果在“时刻 2”和“时刻 3”之间到达，mysqldump 占着 t1 的 MDL 读锁，binlog 被阻塞，现象：主从延迟，直到 Q6 执行完成。

4）从“时刻 4”开始，mysqldump 释放了 MDL 读锁，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 前的表结构。