# 行锁

## 1. 概述

**MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的**。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的。

> 这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。



**顾名思义，行锁就是针对数据表中行记录的锁**。这很好理解，比如事务 A 更新了一行，而这时候事务 B 也要更新同一行，则必须等事务 A 的操作完成后才能进行更新。



## 2. 两阶段锁

在下面的操作序列中，事务 B 的 update 语句执行时会是什么现象呢？假设字段 id 是表 t 的主键。

| SessionA                                                     | SessionB                                    |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------- |
| begin；<br/>update t set k=k+1 where id =1;<br/>update t set k=k+1 where id =2; |                                             |
|                                                              | begin；<br/>update t set k=k+2 where id =1; |
| commit;                                                      |                                             |



按理说 SessionB 更新 id=1 这行的时候，SessionA 已经更新完了，所以 SessionB 不会被阻塞，但真的是这样的吗？

你可以验证一下：**实际上事务 B 的 update 语句会被阻塞，直到事务 A 执行 commit 之后，事务 B 才能继续执行**。

> 知道了这个答案，你一定知道了事务 A 持有的两个记录的行锁，都是在 commit 的时候才释放的。

也就是说，**在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。这个就是两阶段锁协议**。



*知道了这个设定，对我们使用事务有什么帮助呢？*

**那就是，如果事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放**。

假设你负责实现一个电影票在线交易业务，顾客 A 要在影院 B 购买电影票。我们简化一点，这个业务需要涉及到以下操作：

* 1）从顾客 A 账户余额中扣除电影票价；
* 2）给影院 B 的账户余额增加这张电影票价；
* 3）记录一条交易日志。

>  当然，为了保证交易的原子性，我们要把这三个操作放在一个事务中。

根据经验可以知道，语句2是最容易冲突的。

> 多个用户同时在影院 B 买票时，因为它们要更新同一个影院账户的余额，需要修改同一行数据。

根据两阶段锁协议，不论你怎样安排语句顺序，所有的操作需要的行锁都是在事务提交的时候才释放的。

所以，如果你把语句 2 安排在最后，比如按照 3、1、2 这样的顺序，那么影院账户余额这一行的锁时间就最少。这就最大程度地减少了事务之间的锁等待，提升了并发度。



## 3. 死锁和死锁检测

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。

```MySQL
CREATE table t(
id int PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
k int NOT NULL)

insert into  t (k) VALUES(1),(2);
```

启动两个事务，分别按顺序执行一下操作：

| SessionA                                   | SessionB                                                     |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| begin；<br/>update t set k=k+1 where id=1; |                                                              |
|                                            | begin;<br/>update t set k=k+1 where id=2;                    |
| update t set k=k+1 where id=2;<br/>blocked |                                                              |
|                                            | update t set k=k+1 where id=1;<br/>Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction |

这时候，事务 A 在等待事务 B 释放 id=2 的行锁，而事务 B 在等待事务 A 释放 id=1 的行锁。 事务 A 和事务 B 在互相等待对方的资源释放，就是进入了死锁状态。

当出现死锁以后，有两种策略：

* 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置。
* 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑。



在 InnoDB 中，innodb_lock_wait_timeout 的默认值是 50s，意味着如果采用第一个策略，当出现死锁以后，第一个被锁住的线程要过 50s 才会超时退出，然后其他线程才有可能继续执行。对于在线服务来说，这个等待时间往往是无法接受的。

> 但是，我们又不可能直接把这个时间设置成一个很小的值，比如 1s。这样当出现死锁的时候，确实很快就可以解开，但如果不是死锁，而是简单的锁等待呢？所以，超时时间设置太短的话，会出现很多误伤。

所以，正常情况下我们还是要采用第二种策略，即：主动死锁检测，而且 innodb_deadlock_detect 的默认值本身就是 on。主动死锁检测在发生死锁的时候，是能够快速发现并进行处理的，但是它也是有额外负担的。

**每个新来的被堵住的线程，都要判断会不会由于自己的加入导致了死锁，这是一个时间复杂度是 O(n) 的操作**。假设有 1000 个并发线程要同时更新同一行，那么死锁检测操作就是 100 万这个量级的。虽然最终检测的结果是没有死锁，但是这期间要消耗大量的 CPU 资源。

> 因此，你就会看到 CPU 利用率很高，但是每秒却执行不了几个事务。

*怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？*

> 问题的症结在于，死锁检测要耗费大量的 CPU 资源。

**一种头痛医头的方法，就是如果你能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。**

> 但是这种操作本身带有一定的风险，因为业务设计的时候一般不会把死锁当做一个严重错误，毕竟出现死锁了，就回滚，然后通过业务重试一般就没问题了，这是业务无损的。而关掉死锁检测意味着可能会出现大量的超时，这是业务有损的。

**另一个思路是控制并发度。**

根据上面的分析，你会发现如果并发能够控制住，比如同一行同时最多只有 10 个线程在更新，那么死锁检测的成本很低，就不会出现这个问题。

最简单的想法是在客户端控制，假设每个客户端5个并发，但是假如有600个客户端，那最终还是有3000并发。

因此，这个并发控制要做在数据库服务端。如果你有中间件，可以考虑在中间件实现；如果你的团队有能修改 MySQL 源码的人，也可以做在 MySQL 里面。基本思路就是，对于相同行的更新，在进入引擎之前排队。这样在 InnoDB 内部就不会有大量的死锁检测工作了。

**如果团队里暂时没有数据库方面的专家，不能实现这样的方案，能不能从设计上优化这个问题呢？**

你可以考虑通过将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突。还是以影院账户为例，可以考虑放在多条记录上，比如 10 个记录，影院的账户总额等于这 10 个记录的值的总和。这样每次要给影院账户加金额的时候，随机选其中一条记录来加。这样每次冲突概率变成原来的 1/10，可以减少锁等待个数，也就减少了死锁检测的 CPU 消耗。

> 这个方案看上去是无损的，但其实这类方案需要根据业务逻辑做详细设计。如果账户余额可能会减少，比如退票逻辑，那么这时候就需要考虑当一部分行记录变成 0 的时候，代码要有特殊处理。



最后这个思路其实在很多地方都有使用，将数据分成多发，提升并发。比如 Java 里常用的 ConcurrentHashMap 中的分段锁。



## 4. 小结

1）InnoDB 是两阶段锁，使用时会申请锁，用完后不会释放，直到 commit 时才会释放锁。

> 所以可以通过调整语句顺序来降低锁冲突概率，提升性能。

2）死锁检测比较耗CPU，可以通过分段方式减少冲突。

> 分段 也是常见的优化手段，比如 Java 里常用的 ConcurrentHashMap 中的分段锁。





## 5. FAQ

如果你要删除一个表里面的前 10000 行数据，有以下三种方法可以做到：

* 第一种，直接执行 delete from T limit 10000;
* 第二种，在一个连接中循环执行 20 次 delete from T limit 500;
* 第三种，在 20 个连接中同时执行 delete from T limit 500。你会选择哪一种方法呢？为什么呢？

如何选择呢？

建议用方式二。

第一种方式里面，单个语句占用时间长，锁的时间也比较长；而且大事务还会导致主从延迟。

第三种方式，会人为造成锁冲突。
