# 要不要使用分区表？

## 1. 分区表概述

为了说明分区表的组织形式，我先创建一个表 t：

```mysql

CREATE TABLE `t` (
  `ftime` datetime NOT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  KEY (`ftime`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=latin1
PARTITION BY RANGE (YEAR(ftime))
(PARTITION p_2017 VALUES LESS THAN (2017) ENGINE = InnoDB,
 PARTITION p_2018 VALUES LESS THAN (2018) ENGINE = InnoDB,
 PARTITION p_2019 VALUES LESS THAN (2019) ENGINE = InnoDB,
PARTITION p_others VALUES LESS THAN MAXVALUE ENGINE = InnoDB);
insert into t values('2017-4-1',1),('2018-4-1',1);
```

初始化中插入了两行记录，按照定义的分区规则，这两行记录分别落在 p_2018 和 p_2019 这两个分区上。

这个表包含了一个.frm 文件和 4 个.ibd 文件，每个分区对应一个.ibd 文件。也就是说：

* 对于引擎层来说，这是 4 个表；
* 对于 Server 层来说，这是 1 个表。



### 分区表的引擎层行为

对 InnoDB 来说是 4 个表，所以一下的加锁行为就可以理解了：

| SessionA                                                     | SessionB                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| alter table t engine=myisam;<br/>update t set c= sleep(100) where ftime=‘2017-4-1’; |                                                              |
|                                                              | select * from t where fime= ‘2018-4-1’;<br/>(Query OK)<br/>select * from t where ftime=‘2017-5-1’;<br/>(blocked) |

在 session A 里面，我用 sleep(100) 将这条语句的执行时间设置为 100 秒。由于 MyISAM 引擎只支持表锁，**所以这条 update 语句会锁住整个表 t 上的读**。

但我们看到的结果是，session B 的第一条查询语句是可以正常执行的，第二条语句才进入锁等待状态。

这正是因为 MyISAM 的表锁是在引擎层实现的，session A 加的表锁，其实是锁在分区 p_2018 上。因此，只会堵住在这个分区上执行的查询，落到其他分区的查询是不受影响的。



### 分区策略

每当第一次访问一个分区表的时候，MySQL 需要把所有的分区都访问一遍。

**一个典型的报错情况**是这样的：如果一个分区表的分区很多，比如超过了 1000 个，而 MySQL 启动的时候，open_files_limit 参数使用的是默认值 1024，那么就会在访问这个表的时候，由于需要打开所有的文件，导致打开表文件的个数超过了上限（Too many open files）而报错。

MyISAM 分区表使用的分区策略，我们称为**通用分区策略（generic partitioning）**，每次访问分区都由 server 层控制。

> 通用分区策略，是 MySQL 一开始支持分区表的时候就存在的代码，在文件管理、表管理的实现上很粗糙，因此有比较严重的性能问题。



从 MySQL 5.7.9 开始，InnoDB 引擎引入了**本地分区策略（native partitioning）**。这个策略是在 InnoDB 内部自己管理打开分区的行为。

> MySQL 从 5.7.17 开始，将 MyISAM 分区表标记为即将弃用 (deprecated)

从 MySQL 8.0 版本开始，就不允许创建 MyISAM 分区表了，只允许创建已经实现了本地分区策略的引擎。目前来看，只有 InnoDB 和 NDB 这两个引擎支持了本地分区策略。





### 分区表的 server 层行为

如果从 server 层看的话，一个分区表就只是一个表。

如以下场景：

| SessionA                                         | SessionB                                                 |
| ------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| begin;<br/>select * from t where time='2018-4-1; |                                                          |
|                                                  | alter table t truncate partition p_ 2017;<br/>(blocked ) |

可以看到，虽然 session B 只需要操作 p_2017 这个分区，但是由于 session A 持有整个表 t 的 MDL 锁，就导致了 session B 的 alter 语句被堵住。

> 这也是 DBA 同学经常说的，分区表，在做 DDL 的时候，影响会更大。如果你使用的是普通分表，那么当你在 truncate 一个分表的时候，肯定不会跟另外一个分表上的查询语句，出现 MDL 锁冲突。



### 注意事项

* 1）**分区并不是越细越好**。实际上，单表或者单分区的数据一千万行，只要没有特别大的索引，对于现在的硬件能力来说都已经是小表了。
* 2）**分区也不要提前预留太多，在使用之前预先创建即可**。比如，如果是按月分区，每年年底时再把下一年度的 12 个新分区创建上即可。对于没有数据的历史分区，要及时的 drop 掉。



### 小结

* MySQL 在第一次打开分区表的时候，需要访问所有的分区；
* 在 server 层，认为这是同一张表，因此所有分区共用同一个 MDL 锁；
* 在引擎层，认为这是不同的表，因此 MDL 锁之后的执行过程，会根据分区表规则，只访问必要的分区。

实际上，MySQL 还支持 hash 分区、list 分区等分区方法。你可以在需要用到的时候，再翻翻[手册](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/partitioning-types.html)。

## 2. 分区表的应用场景

* 分区表的一个显而易见的优势是对业务透明，相对于用户分表来说，使用分区表的业务代码更简洁。
* 还有，分区表可以很方便的清理历史数据。

如果一项业务跑的时间足够长，往往就会有根据时间删除历史数据的需求。这时候，按照时间分区的分区表，就可以直接通过 alter table t drop partition ... 这个语法删掉分区，从而删掉过期的历史数据。

这个 alter table t drop partition ... 操作是直接删除分区文件，效果跟 drop 普通表类似。与使用 delete 语句删除数据相比，优势是速度快、对系统影响小。



一般用来存日志，或者账单。