# 答疑



## join 的写法

*如果用 left join 的话，左边的表一定是驱动表吗？*

**使用 left join 时，左边的表不一定是驱动表。如果需要 left join 的语义，就不能把被驱动表的字段放在 where 条件里面做等值判断或不等值判断，必须都写在 on 里面。**

*如果两个表的 join 包含多个条件的等值匹配，是都要写1到 on 里面呢，还是只把一个条件写到 on 里面，其他条件写到 where 部分？*

根据需求决定。on 和 where 的结果会完成不同。

> where 会破坏 left join or right join 语义，结果更像是 inner join。

构造两个表 a 和 b：

```mysql
create table a(f1 int, f2 int, index(f1))engine=innodb;
create table b(f1 int, f2 int)engine=innodb;
insert into a values(1,1),(2,2),(3,3),(4,4),(5,5),(6,6);
insert into b values(3,3),(4,4),(5,5),(6,6),(7,7),(8,8);
```

表 a 和 b 都有两个字段 f1 和 f2，不同的是表 a 的字段 f1 上有索引。然后，我往两个表中都插入了 6 条记录，其中在表 a 和 b 中同时存在的数据有 4 行。



```mysql
select * from a left join b on(a.f1=b.f1) and (a.f2=b.f2); /*Q1*/
select * from a left join b on(a.f1=b.f1) where (a.f2=b.f2);/*Q2*/
```

SQL 语句执行顺序如下：

* FROM
  * 对左右两张表执行笛卡尔积，产生第一张表 vt1。行数为 n*m（ n 为左表的行数，m 为右表的行数)
* ON
  * 根据 ON 的条件逐行筛选 vt1，将结果插入 vt2 中
* JOIN
  * 如果是 LEFT JOIN，则先遍历一遍**左表**的每一行，其中不在 vt2 的行会被添加到 vt2，该行的剩余字段将被填充为**NULL**，形成 vt3；IGHT JOIN同理。但如果指定的是 **INNER JOIN**，则不会添加外部行，上述插入过程被忽略，vt3 就是 vt2。
* WHERE
  * 根据 WHERE 条件对 vt3 进行条件过滤产生 vt4
* SELECT
  * 取出 vt4 的指定字段形成 vt5





## distinct 和 group by 的性能

*如果只需要去重，不需要执行聚合函数，distinct 和 group by 哪种效率高一些呢？*

如果表 t 的字段 a 上没有索引，那么下面这两条语句：

```mysql
select a from t group by a order by null;
select distinct a from t;
```

的性能是不是相同的?

首先需要说明的是，这种 group by 的写法，并不是 SQL 标准的写法。标准的 group by 语句，是需要在 select 部分加一个聚合函数，比如：

```mysql
select a,count(*) from t group by a order by null;
```

这条语句的逻辑是：按照字段 a 分组，计算每组的 a 出现的次数。在这个结果里，由于做的是聚合计算，相同的 a 只出现一次。

没有了 count(*) 以后，也就是不再需要执行“计算总数”的逻辑时，第一条语句的逻辑就变成是：按照字段 a 做分组，相同的 a 的值只返回一行。而这就是 distinct 的语义，所以不需要执行聚合函数时，**distinct 和 group by 这两条语句的语义和执行流程是相同的，因此执行性能也相同**。

这两条语句的执行流程是下面这样的。

* 1）创建一个临时表，临时表有一个字段 a，并且在这个字段 a 上创建一个唯一索引；
* 2）遍历表 t，依次取数据插入临时表中：
  * 如果发现唯一键冲突，就跳过；
  * 否则插入成功；
* 3）遍历完成后，将临时表作为结果集返回给客户端。



## 备库自增主键问题

**在MySQL中，自增 id 的生成顺序，和 binlog 的写入顺序可能是不同的**

那么在 binlog_format=statement 时：

* 语句 A 先获取 id=1，然后语句 B 获取 id=2；
* 接着语句 B 提交，写 binlog，然后语句 A 再写 binlog。

这时候，如果 binlog 重放，是不是会发生语句 B 的 id 为 1，而语句 A 的 id 为 2 的不一致情况呢？

确实会有这种情况，所以MySQL做了特殊处理：

在 binlog 中，insert 语句之前还会跟上一句  **SET INSERT_ID=xxx**，类似于上下文。这条命令的意思是，这个线程里下一次需要用到自增值的时候，不论当前表的自增值是多少，固定用 1 这个值。

> 这个和 now()、date() 函数一样，statement 格式的 binlog 中不会直接记录 now() 命令也是会转换为具体值,以保证重放binlog得到的数据和主库一致。
>
> **其实这些依赖于上下文的命令，MySQL 都会特殊处理。**