# MySQL 子查询

## 1. 概述

出现在 select 语句中的 select 语句，称为`子查询`或内查询。

外部的 select 查询语句，称为`主查询`或外查询。

**按结果分**

- 标量子查询（结果集只有一行一列的`单一值`）
- 列子查询（结果集只有一列多行）
- 行子查询（结果集有一行多列）
- 表子查询（结果集一般为多行多列）

**按位置分**

- **select后面**：仅仅支持标量子查询。
- **from后面**：支持表子查询。
- **where或having后面**：支持标量子查询（单列单行）、列子查询（单列多行）、行子查询（多列多行）
- **exists后面（即相关子查询）**：表子查询（多行、多列）



## 2. 例子

### 1. 标量子查询

结果集只有一行一列，即单一值。

```mysql
SELECT * FROM student WHERE id = (SELECT MIN(id) FROM student);
# 子查询 SELECT MIN(id) FROM student 结果集就是一个 id.
```



### 2. 列子查询

结果集只有一列多行

```mysql
SELECT * FROM student WHERE id IN (SELECT id FROM student);
# 子查询 SELECT id FROM student 结果集为 id数组.
```



### 3. 行子查询

结果集有一行多列

```mysql
SELECT * FROM student WHERE (id,class)=(SELECT MIN(id),MIN(class) FROM student);
# 子查询 SELECT MIN(id),MIN(class) FROM student 结果集为一行两列
```



### 4. 表子查询

结果集一般为多行多列

```mysql
SELECT * FROM ( SELECT * FROM student WHERE class = 2 ) AS s2 WHERE sex = 1;
# 子查询SELECT * FROM student WHERE class = 2 结果集多行多列
```



## 3. 分类2

### 1. 嵌套子查询

一个内层查询语句(select-from-where)块可以嵌套在另外一个外层查询块的where子句中，其中**外层查询也称为父查询，主查询**。**内层查询也称子查询，从查询**。

或者是 在一个SELECT 语句的WHERE 子句或HAVING子句中嵌套另一个SELECT 语句的查询称为嵌套查询，又称子查询。

> 子查询一般不使用order by子句，只能对最终查询结果进行排序

执行过程：

1. 执行子查询，其结果不被显示，而是传递给外部查询，作为外部查询的**条件**使用
2. 执行外部查询，并显示整个结果

分类：

1. 返回单一值
2. 返回列表

### 2. 相关子查询

相关子查询无法独立于外部查询而得到解决，该子查询需要一个‘类编号’的值，而该值根据表中不同行而改变。

求解相关子查询不能像求解普通子查询那样，一次将子查询求解出来，然后求解父查询。相关子查询由于必须与外层查询有关，因此必须反复求值。外层先传进去值，内部条件筛选后再传出筛选过后的值。



执行过程：

1. 从**外层**查询中取出一个元组，将元组相关列的**值**传给**内层**查询
2. 执行**内层查询**，得到子查询操作的值
3. 外查询根据子查询返回的结果或结果集得到满足条件的行
4. 外查询取出下一个元组重复做步骤1-3，直到外层的元组全部处理完毕

举例：

查询booka表中大于该类图书平均值的图书信息

```mysql
Select * from books as a Where 价格> (select avg(价格) from books as b where a.类编号=b.类编号)
# 因为图书类型不同时平均价格也会不同所以每次都要查询一遍平均价格
```



### 3. 联结查询

各种 JOIN