# 子查询



## 1. 什么是子查询

子查询可以分为关联子查询和非关联子查询。

**非关联子查询**

子查询从数据表中查询了数据结果，如果这个数据结果只执行一次，然后这个数据结果作为主查询的条件进行执行，那么这样的子查询叫做非关联子查询。

**关联子查询**

如果子查询需要执行多次，即采用循环的方式，先从外部查询开始，每次都传入子查询进行查询，然后再将结果反馈给外部，这种嵌套的执行方式就称为关联子查询。



## 2. 例子

### 1. 非关联查询

```mysql
SELECT player_name, height FROM player WHERE height = (SELECT MAX(height) FROM player)
```



### 2. 关联子查询

```mysql
SELECT player_name, height, team_id FROM player AS a WHERE height > (SELECT avg(height) FROM player AS b WHERE a.team_id = b.team_id)
```



### 3. EXISTS子查询

关联子查询通常也会和EXISTS一起来使用，EXISTS子查询用来判断条件是否满足，满足的话为True，不满足为False。

> 比如我们想要看出场过的球员都有哪些，并且显示他们的姓名、球员ID和球队ID。在这个统计中，是否出场是通过player_score这张表中的球员出场表现来统计的，如果某个球员在player_score中有出场记录则代表他出场过，这里就使用到了EXISTS子查询，即`EXISTS (SELECT player_id FROM player_score WHERE player.player_id = player_score.player_id)`，然后将它作为筛选的条件，实际上也是关联子查询，即：

```mysql
SELECT player_id, team_id, player_name FROM player WHERE EXISTS (SELECT player_id FROM player_score WHERE player.player_id = player_score.player_id)
```



### 4. 集合比较子查询

集合比较子查询的作用是与另一个查询结果集进行比较，我们可以在子查询中使用IN、ANY、ALL和SOME操作符，它们的含义和英文意义一样

| 操作符 | 解释                                                     |
| ------ | -------------------------------------------------------- |
| IN     | 判断是否在集合中                                         |
| ANY    | 需要与比较操作符一起使用，与子查询返回的**任何值**做比较 |
| ALL    | 需要与比较操作符一起使用，与子查询返回的**所有值**做比较 |
| SOME   | 实际上是 ANY 的别名，作用相同，一般常使用 ANY            |



还是通过上面那个例子，假设我们想要看出场过的球员都有哪些，可以采用IN子查询来进行操作：

```mysql
SELECT player_id, team_id, player_name FROM player WHERE player_id in (SELECT player_id FROM player_score WHERE player.player_id = player_score.player_id)
```



既然IN和EXISTS都可以得到相同的结果，那么我们该使用IN还是EXISTS呢？

我们可以把这个模式抽象为：

```mysql
SELECT * FROM A WHERE cc IN (SELECT cc FROM B)
SELECT * FROM A WHERE EXIST (SELECT cc FROM B WHERE B.cc=A.cc)
```

实际上在查询过程中，在我们对cc列建立索引的情况下，我们还需要判断表A和表B的大小。在这里例子当中，表A指的是player表，表B指的是player_score表。**如果表A比表B大，那么IN子查询的效率要比EXIST子查询效率高**，因为这时B表中如果对cc列进行了索引，那么IN子查询的效率就会比较高。

**同样，如果表A比表B小，那么使用EXISTS子查询效率会更高**，因为我们可以使用到A表中对cc列的索引，而不用从B中进行cc列的查询。



### 5. 将子查询作为计算字段

```mysql
SELECT team_name, (SELECT count(*) FROM player WHERE player.team_id = team.team_id) AS player_num FROM team
```

IN表是外边和内表进行hash连接，是先执行子查询,**子查询只执行一次**。
EXISTS是对外表进行循环，然后在内表进行查询，**都要执行多次**。

**因此如果外表数据量大，则用IN，如果外表数据量小，则用EXISTS**。

> IN有一个缺陷是不能判断NULL，因此如果字段存在NULL值，则会出现返回，因为最好使用NOT EXISTS。