# 调度优先级与抢占策略

## 1. 概述

> [官方文档优先级与抢占](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/pod-priority-preemption/)

首先需要明确的是，**优先级和抢占机制，解决的是 Pod 调度失败时该怎么办的问题**。

> 正常情况下，当一个 Pod 调度失败后，它就会被暂时“搁置”起来，直到 Pod 被更新，或者集群状态发生变化，调度器才会对这个 Pod 进行重新调度。



## 2. PriorityClass

而在 Kubernetes 里，优先级和抢占机制是在 1.10 版本后才逐步可用的。要使用这个机制，你首先需要在 Kubernetes 里提交一个 PriorityClass 的定义，如下所示：

```yaml
apiVersion: scheduling.k8s.io/v1beta1
kind: PriorityClass
metadata:
  name: high-priority
value: 1000000
globalDefault: false
description: "This priority class should be used for high priority service pods only."
```

> 上面这个 YAML 文件，定义的是一个名叫 high-priority 的 PriorityClass，其中 value 的值是 1000000 （一百万）。

**Kubernetes 规定，优先级是一个 32 bit 的整数，最大值不超过 1000000000（10 亿，1 billion），并且值越大代表优先级越高**。

而超出 10 亿的值，其实是被 Kubernetes 保留下来分配给系统 Pod 使用的。显然，这样做的目的，就是保证系统 Pod 不会被用户抢占掉。

globalDefault  表示是否把这个 PriorityClass 的值会成为系统的默认值。

当前为 false，就表示我们只希望声明使用该 PriorityClass 的 Pod 拥有值为 1000000 的优先级，而对于没有声明使用该 PriorityClass 的 Pod 来说，它们的优先级就是 0。



在创建了 PriorityClass 对象之后，Pod 就可以声明使用它了，如下所示：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    env: test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    imagePullPolicy: IfNotPresent
  priorityClassName: high-priority
```

这个 Pod 通过 priorityClassName 字段，声明了要使用名叫 high-priority 的 PriorityClass。

而我在前面的文章中曾为你介绍过，调度器里维护着一个调度队列。所以，当 Pod 拥有了优先级之后，高优先级的 Pod 就可能会比低优先级的 Pod 提前出队，从而尽早完成调度过程。**这个过程，就是`优先级`这个概念在 Kubernetes 里的主要体现**。



而当一个高优先级的 Pod 调度失败的时候，调度器的抢占能力就会被触发。这时，调度器就会试图从当前集群里寻找一个节点，使得当这个节点上的一个或者多个低优先级 Pod 被删除后，待调度的高优先级 Pod 就可以被调度到这个节点上。**这个过程，就是`抢占`这个概念在 Kubernetes 里的主要体现**。



## 3.抢占机制

### 概述

**高优先级 Pod 调度失败，并不会立刻触发抢占，而是等到下一个调度周期**。

Kubernetes 只会把抢占者(即调度失败的高优先级 Pod)的 status.nominatedNodeName 置为被抢占的 Node，然后，抢占者会重新进入下一个调度周期，然后在新的调度周期里来决定是不是要运行在被抢占的节点上。



这样设计的一个重要原因是，调度器只会通过标准的 DELETE API 来删除被抢占的 Pod，所以，这些 Pod 必然是有一定的“优雅退出”时间（默认是 30s）的。而在这段时间里，其他的节点也是有可能变成可调度的，或者直接有新的节点被添加到这个集群中来。所以，鉴于优雅退出期间，集群的可调度性可能会发生的变化，**把抢占者交给下一个调度周期再处理，是一个非常合理的选择**。

> 而在抢占者等待被调度的过程中，如果有其他更高优先级的 Pod 也要抢占同一个节点，那么调度器就会清空原抢占者的 status.nominatedNodeName 字段，从而允许更高优先级的抢占者执行抢占，并且，这也就使得原抢占者本身，也有机会去重新抢占其他节点。这些，都是设置 nominatedNodeName 字段的主要目的。



而 Kubernetes 调度器实现抢占算法的一个最重要的设计，就是在调度队列的实现里，使用了两个不同的队列。

**第一个队列，叫作 activeQ**。凡是在 activeQ 里的 Pod，都是下一个调度周期需要调度的对象。

**第二个队列，叫作 unschedulableQ**，专门用来存放调度失败的 Pod。

> 当一个 unschedulableQ 里的 Pod 被更新之后，调度器会自动把这个 Pod 移动到 activeQ 里，从而给这些调度失败的 Pod “重新做人”的机会

调度失败之后，抢占者就会被放进 unschedulableQ 里面。然后，这次失败事件就会触发**调度器为抢占者寻找牺牲者的流程**。



**第一步**，调度器会检查这次失败事件的原因，来确认抢占是不是可以帮助抢占者找到一个新节点。这是因为有很多 Predicates 的失败是不能通过抢占来解决的。

**第二步**，如果确定抢占可以发生，那么调度器就会把自己缓存的所有节点信息复制一份，然后使用这个副本来模拟抢占过程。

**模拟抢占过程**：

这里的抢占过程很容易理解。调度器会检查缓存副本里的每一个节点，然后从该节点上最低优先级的 Pod 开始，逐一“删除”这些 Pod。而每删除一个低优先级 Pod，调度器都会检查一下抢占者是否能够运行在该 Node 上。一旦可以运行，调度器就记录下这个 Node 的名字和被删除 Pod 的列表，这就是一次抢占过程的结果了。



在得到了最佳的抢占结果之后，这个结果里的 Node，就是即将被抢占的 Node；被删除的 Pod 列表，就是牺牲者。

### 抢占

所以接下来，**调度器就可以真正开始抢占的操作了**，这个过程，可以分为三步。

**第一步**，调度器会检查牺牲者列表，清理这些 Pod 所携带的 nominatedNodeName 字段。

**第二步**，调度器会把抢占者的 nominatedNodeName，设置为被抢占的 Node 的名字。

**第三步**，调度器会开启一个 Goroutine，同步地删除牺牲者。



> 而第二步对抢占者 Pod 的更新操作，就会触发到我前面提到的“重新做人”的流程，从而让抢占者在下一个调度周期重新进入调度流程。

**接下来，调度器就会通过正常的调度流程把抢占者调度成功**



### Predicates  算法

Predicates  算法主要用来过滤，不能满足Pod调度条件的 Node。

不过，对于任意一个待调度 Pod 来说，因为有上述抢占者的存在，它的调度过程，其实是有一些特殊情况需要特殊处理的。

由于 InterPodAntiAffinity 规则关心待考察节点上所有 Pod 之间的互斥关系，所以我们在执行调度算法时必须考虑，如果抢占者已经存在于待考察 Node 上时，待调度 Pod 还能不能调度成功。

**因此:调度器就会对这个 Node ，将同样的 Predicates 算法运行两遍。**

* **第一遍**：调度器会假设上述“潜在的抢占者”已经运行在这个节点上，然后执行 Predicates 算法；
* **第二遍**：调度器会正常执行 Predicates 算法，即：不考虑任何“潜在的抢占者”

> 当然，这也就意味着，我们在这一步只需要考虑那些优先级等于或者大于待调度 Pod 的抢占者。毕竟对于其他较低优先级 Pod 来说，待调度 Pod 总是可以通过抢占运行在待考察 Node 上。