# Kubernetes默认调度器

## 1. 概述

> [官方文档Scheduling Policies](https://kubernetes.io/docs/reference/scheduling/policies/)



Kubernetes 中 主要通过 Predicates（断言） 和 Priorities （优先级）这两个调度策略对 Node 进行过滤和打分。

## 2. Predicates

**Predicates 在调度过程中的作用，可以理解为 Filter**，即：它按照调度策略，从当前集群的所有节点中，“过滤”出一系列符合条件的节点。这些节点，都是可以运行待调度 Pod 的宿主机。

**第一种类型，叫作 GeneralPredicates。**

这一组过滤规则，负责的是最基础的调度策略。比如，PodFitsResources 计算的就是宿主机的 CPU 和内存资源等是否够用。

- `PodFitsHostPorts`：检查 Pod 请求的端口（网络协议类型）在节点上是否可用。

- `PodFitsHost`：检查 Pod 是否通过主机名指定了 Node。

- `PodFitsResources`：检查节点的空闲资源（例如，CPU和内存）是否满足 Pod 的要求。

- `MatchNodeSelector`：检查 Pod 的节点 label 是否匹配。

**第二种类型，是与 Volume 相关的过滤规则**

这一组过滤规则，负责的是跟容器持久化 Volume 相关的调度策略。

- `NoVolumeZoneConflict`：给定该存储的故障区域限制， 评估 Pod 请求的 Volume 在节点上是否可用。

- `NoDiskConflict`：根据 Pod 请求的卷是否在节点上已经挂载，评估 Pod 和节点是否匹配。

- `MaxCSIVolumeCount`：决定附加 CSI 卷的数量，判断是否超过配置的限制。
- `CheckVolumeBinding`：基于 Pod 的卷请求，评估 Pod 是否适合节点，这里的卷包括绑定的和未绑定的 PVCs 都适用。



**第三种类型，是宿主机相关的过滤规则。**

- `CheckNodeMemoryPressure`：如果节点正上报内存压力，并且没有异常配置，则不会把 Pod 调度到此节点上。

- `CheckNodePIDPressure`：如果节点正上报进程 ID 稀缺，并且没有异常配置，则不会把 Pod 调度到此节点上。

- `CheckNodeDiskPressure`：如果节点正上报存储压力（文件系统已满或几乎已满），并且没有异常配置，则不会把 Pod 调度到此节点上。

- `CheckNodeCondition`：节点可用上报自己的文件系统已满，网络不可用或者 kubelet 尚未准备好运行 Pod。 如果节点上设置了这样的状况，并且没有异常配置，则不会把 Pod 调度到此节点上。

- `PodToleratesNodeTaints`：检查 Pod 是否能容忍节点的污点。



在具体执行的时候， 当开始调度一个 Pod 时，Kubernetes 调度器会同时启动 多个 Goroutine，来并发地为集群里的所有 Node 计算 Predicates，最后返回可以运行这个 Pod 的宿主机列表。



## 3. Priorities 

**在 Predicates 阶段完成了节点的“过滤”之后，Priorities 阶段的工作就是为这些节点打分**。这里打分的范围是 0-10 分，得分最高的节点就是最后被 Pod 绑定的最佳节点。

Priorities 里最常用到的一个打分规则，是 LeastRequestedPriority（偏向最少请求资源的节点）。它的计算方法，可以简单地总结为如下所示的公式：

```sh
score = (cpu((capacity-sum(requested))10/capacity) + memory((capacity-sum(requested))10/capacity))/2
```

 换句话说，节点上的 Pod 越少，使用的资源就越少，此策略给出的排名就越高。

BalancedResourceAllocation：偏向平衡资源使用的节点,公式如下：

```sh
score = 10 - variance(cpuFraction,memoryFraction,volumeFraction)*10
```

每种资源的 Fraction 的定义是 ：Pod 请求的资源 / 节点上的可用资源。

BalancedResourceAllocation 选择的，其实是调度完成后，所有节点里各种**资源分配最均衡的那个节点**，从而避免一个节点上 CPU 被大量分配、而 Memory 大量剩余的情况。



**Node、Pod AffinityPriority**

`NodeAffinityPriority`：根据节点亲和中 PreferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution 字段对节点进行优先级排序

`InterPodAffinityPriority`：实现了 Pod 间亲和性和反亲和性的优先级。



**在实际的执行过程中，调度器里关于集群和 Pod 的信息都已经缓存化，所以这些算法的执行过程还是比较快的。**



## 4. 小结

* 1）Predicates 进行节点过滤，包括 资源、持久化存储、Label 等多方面。
* 2）Priorities 进行节点打分，倾向于剩余资源多且分配均衡的节点。同时会考虑亲和性相关优先级。





