# Go test

> [go test命令的那些事](https://blog.csdn.net/u014454538/article/details/103235941)



## 1. 概述

### 单元测试是什么

**单元测试可以检查我们的代码能否按照预期进行，代码逻辑是否有问题，以此可以提升代码质量。**

简单来说单元测试就是针对某一个函数方法进行测试，我们要先测试正确的传值与获取正确的预期结果，然后再添加更多测试用例，得出多种预期结果。尽可能达到该方法逻辑没有问题，或者问题都能被我们预知到。这就是单元测试的好处。



## 2. go test

Go 语言自带了一个测试工具 go test。go test 命令是一个按照一定约定和组织的测试代码的驱动程序。



### 命名规则

#### 测试文件

**测试文件必须按 `*_test.go` 规则命名，且一般和源文件放在同一目录。**在包目录内，所有以**`_test.go`**为后缀名的源代码文件都是 go test 测试的一部分，不会被 go build 编译到最终的可执行文件中。

比如这样：

```shell
  test
      |
       —— calc.go
      |
       —— calc_test.go
```

> **注意**：以`_`(包括_test.go)或者`.`开头的文件在测试时都会被忽略。

另外测试数据推荐放在`testdata`目录下。

> go tool 工具会忽略名叫`testdata`的目录，因此用于存放一些辅助的测试数据。



#### 测试方法

在 `*_test.go` 文件中可以写三种类型的测试函数，单元测试函数、基准测试函数和示例函数。

* 测试函数必须以 `TestXxx` 的函数名出现
* 基准函数必须以 `BenchmarkXxx` 的函数名出现
* 示例函数必须以 `ExampleXxx` 的形式。

可以看到，**除前缀外的第一个字符必须是非小写字母**。比如`TestClac`或者`Test_clac`这样。

具体如下：

```go
// 测试函数
func TestXxx(t *testing.T) { ... }  
// 基准函数
func BenchmarkXxx(b *testing.B) { ... }
// 示例函数
func ExamplePrintln() {
    Println("The output of\nthis example.")
    // Output: The output of
    // this example.
}
func ExamplePerm() {
    for _, value := range Perm(4) {
        fmt.Println(value)
    }

    // Unordered output: 4
    // 2
    // 1
    // 3
    // 0
}
```



### 两种模式

`go test`命令有两种模式：**本地目录模式**和**包列表模式**。

* **本地目录模式**：当`go test`命令没有任何package参数时，例如`go test`或`go test -v`。

* **包列表模式**：为`go test`命令明确指定package参数时，例如`go test math`、`go test ./....`(运行当前目录下所有的package）等。

二者基本一致，唯一区别是**包列表模式**系统会自动缓存(如果满足缓存条件的话)成功的package测试结果，下次执行时会自动重放以前的输出，而不是重新执行test的二进制文件。

> 这时，运行时间会被`(cached)`取代。

#### 测试缓存

以下参数都是可以进行缓存的：

-  -cpu
-  -list
-  -parallel
-  -run
-  -short
-  -v

当前测试参数全部来自这个集合，其结果就会被缓存，没有指定参数或包含任一此集合之外的参数，结果都不会缓存。

**惯用的禁用缓存的方法是：添加一个`-count=1`参数**

