# MongoDB入门

## 1. 文档

文档是 MongoDB 的核心。多个键及其关联的值有序地放置在一起便是文档。



## 2. 集合

集合就是一组文档。如果说 MongoDB 中的文档类似于关系型数据库中的行，那么集合就是表。



集合是无模式的。意味着一个集合里面的文档可以是各式各样的。





## 3. 数据库

MongoDB 中多个文档组成集合，同样多个集合组成数据库。一个 MongoDB 实例可以承载多个数据库，它们之间可以视为完全独立的。



## 4. 数据类型

MongoDB 中的文档类似于 JSON，在概念上和 JavaScript 中的对象神似。

| **类型**                | **数字** | **备注**                                                     |
| :---------------------- | :------- | :----------------------------------------------------------- |
| Double                  | 1        | 用于存储双精度浮点数                                         |
| String                  | 2        | MongoDB中的字符串必须为 UTF-8                                |
| Object                  | 3        | 此数据类型用于嵌入式文档。                                   |
| Array                   | 4        | 用于将数组或列表或多个值存储到一个键中                       |
| Binary data             | 5        | 用于存储二进制数据                                           |
| Undefined               | 6        | 已废弃。                                                     |
| Object id               | 7        | 用于存储文档的ID                                             |
| Boolean                 | 8        | 此类型用于存储布尔值(`true` / `false`)值。                   |
| Date                    | 9        | 用于以UNIX时间格式存储当前日期或时间                         |
| Null                    | 10       | 此类型用于存储`Null`值。                                     |
| Regular Expression      | 11       | 用于存储正则表达式                                           |
| JavaScript              | 13       | 用于存储JavaScript代码                                       |
| Symbol                  | 14       | 该数据类型与字符串相同; 但是，通常保留用于使用特定符号类型的语言。 |
| JavaScript (with scope) | 15       |                                                              |
| 32-bit integer          | 16       | 此类型用于存储数值。 整数可以是`32`位或`64`位，具体取决于服务器。 |
| Timestamp               | 17       | `ctimestamp`，当文档被修改或添加时，可以方便地进行录制。     |
| 64-bit integer          | 18       | 此类型用于存储数值。 整数可以是`32`位或`64`位，具体取决于服务器。 |
| Min key                 | 255      | Query with `-1`.此类型用于将值与最小和最大`BSON`元素进行比较 |
| Max key                 | 127      | 此类型用于将值与最小和最大`BSON`元素进行比较                 |



### 1. 数字

MongoDB 中有三种数字类型：

* 32位整数(Int32)
* 64位整数(Int64)
* 64位浮点数(Double)



### 2. 日期

在 JavaScript 中，Date 对象用做 MongoDB 的日期类型，创建一个新的 Date 对象时， 通常会调用 new Data() 而不只是 Date()。

> new Data() 返回的是 Date 对象。
>
> Date() 只返回字符串。



### 3. 数组

数组是一组值，既可以作为有序对象来操作，也可以作为无序对象操作。

```javascript
{"dbs":["mysql","mongodb"]}
```



### 4. 内嵌文档

内嵌文档就是把整个 MongoDB 文档作为另一个文档中某个键的值。

```javascript
{
    "name":"17x",
    "address":{
        "street": "123 Park Street",
        "city": "ChongQing",
    }
}
```



### 5. _id和ObjectId

MongoDB 中存储的文档**必须**有一个`_id`键。这个键可以是任意类型的，默认是 ObjectId 对象。

在每个集合中，每个文档都有唯一的`_id`值，来确保`集合`里面的每个文档都能被`唯一标识`。

> 所以不同的集合里_id是可以重复的。

#### 1. ObjectId

ObjectId 是 _id 的默认类型。它设计成轻量型，不同的机器都能用户`全局唯一`的同种方法方便地生成它。

> 采用 ObjectId 而不是常规做法(比如自增主键)，因为在多个服务器上同步自增主键既费时还费力。MongoDB 一开始就被设计用来做分布式数据库，处理多节点是核心要求。

ObjectId 使用 12 字节的存储空间，每个字节处理两位16进制数字，是一个24 位的字符串。由 4 部分组成：

* Time 4字节

* Machine 3字节
* PID 2字节
* INC 3字节



当成插入随机生成的 ObjectId 为`5ed463961c74900ec8482006`

**Time**

时间戳。其中时间戳为前 4 个字节：`5ed46396`

这是16进制，转为10进制之后为`1590977430`即`2020-06-01 10:10:30`

**Machine**

机器码。接下来的 3 个字节`1c7490`是机器码。这是主机的唯一标识符,一般是机器主机名的散列值。

> 这样就确保了不同主机生成不同的机器hash值，确保在分布式中不造成冲突。
>
> 这也就是在同一台机器生成的objectId中间的字符串都是一模一样的原因。

**PID**

进程ID。接下来的 2 字节`0ec8`是进程 ID。

Machine 确保了不同机器产生的 ObjectId 不冲突，PID 则保证了同一机器上的不同 MongoDB 进程产生的 ObjectId 不冲突。



**INC**

自增计数器。最后 3 个字节`482006`是自增计数器，用于保证同一秒内产生的 ObjectId 也不冲突。

> 3 字节可以保证一秒内生成 2^24 次方(大约1670W)条记录 ObjectId 也不冲突。

#### 2. 小结

ObjectId 的前 4 个字节时间戳，记录了文档创建的时间；

接下来3个字节代表了所在主机的唯一标识符，确定了不同主机间产生不同的objectId；

后2个字节的进程id，确定了在同一台机器下，不同mongodb进程产生不同的objectId；

最后通过3个字节的自增计数器，确保同一秒内产生objectId的唯一性。

ObjectId的这个主键生成策略，很好地解决了在分布式环境下高并发情况主键唯一性问题，值得学习借鉴。



#### 3. 自动生成_id

插入文档的时候如果没有`_id`键，那么系统会自动创建一个。可以由 MongoDB 服务器来完成，但是一般在客户端驱动程序完成：

* 1) 降低服务端的负担
* 2） 客户端驱动可以提供更加丰富的API，比如 insert 之后返回 ObjectI d 等等。



