# MySQL 幻读与间隙锁

## 1. 常见问题

在不考虑事务隔离级别的情况下，DB 操作可能出现以下几个问题：

* 1）**脏读**：事务 A 读取了事务 B 更新的数据，然后 事务B 进行回滚操作，那么 事务 A 读取到的数据就是脏数据。
  * 指一个事务读取到了另外事务中未提交的数据。
* 2）**不可重复读**：事务 A 多次读取同一数据，事务 B 在事务 A 读取的过程中，对数据作了**更新**并提交，导致事务 A 多次读取同一数据时，结果不一致。
  * 指一个事务读取到了事务中提交的 update 的数据。
* 3）**幻读**：系统管理员 A 将数据库中所有学生的成绩从具体分数改为ABCDE等级，但是系统管理员B就在这个时候**新增**了一条具体分数的记录，当系统管理员A改结束后发现还有一条记录没有改过来，就好像发生了幻觉一样，这就叫幻读。
  * 指一个事务读取到了事务中提交的 insert 的数据。

> 不可重复读和幻读最大的区别，一者是对已存在的行进行操作导致，一者是对不存在的行进行操作导致。



## 2. 如何解决

ISO 和 ANIS SQL 提供了4 种事务隔离级别的标准。

* read-uncommitted
* read-committed
* repeatable-read
* serializable

为了解决这些问题，InnoDB 存储引擎同样提供了 4 种事务隔离级别。

| 事务隔离级别                 | 脏读 | 不可重复读 | 幻读       |
| ---------------------------- | ---- | ---------- | ---------- |
| 读未提交（read-uncommitted） | 是   | 是         | 是         |
| 读已提交（read-committed）   | 否   | 是         | 是         |
| 可重复读（repeatable-read）  | 否   | 否         | 对InnoDB否 |
| 串行化（serializable）       | 否   | 否         | 否         |



### 1. 脏读

将事务隔离级别提升到读已提交（read-committed）即可限制，禁止其他事务访问当前事务未提交的数据，这样就不会出现脏读的情况。



### 2. 不可重复读

将事务隔离级别提升到可重复读（repeatable-read）即可。

该事务隔离级别下，每次开启事务都会新建一个快照，在当前事务中的多次查询都是基于此快照进行的，不会查询到其他事务提交的数据，所以也不会出现 不可重复读的问题。



### 3. 幻读

这个就比较复杂了，只有 InnoDB 存储引擎下把事务隔离级别调到可重复读（repeatable-read）才能限制该问题。

**幻读与不可重复读的区别：**不可重复读是对当前已存在的数据进行更新，导致后续的查询与之前的查询结果不一致，而幻读是新增了满足当前查询条件的行，导致前后查询结果不一致。

解决不可重复读只需要每次将满足条件的行，加锁即可。

当是幻读则不能通过该方式解决，因为当前行都不存在怎么加锁。

于是 MySQL 中为了解决这个问题，新增了一种锁：间隙锁（Gap Lock）。



## 3. 间隙锁（Gap Lock）

产生幻读的原因是，行锁只能锁住行，但是新插入记录这个动作，要更新的是记录之间的**间隙**。因此，为了解决幻读问题，mysql InnoDB 只好引入新的锁，也就是间隙锁 (GapLock)。**间隙锁，锁的就是两个值之间的空隙，因此间隙锁只与往间隙里写入记录这个操作冲突**。值得注意的是，间隙锁只在隔离级别是**可重复读（repeatable-read）**下才会生效。

* 1）行锁(Record Lock)：锁直接加在索引记录上面。
* 2）间隙锁(Gap Lock)：锁加在不存在的空闲空间，可以是两个索引记录之间，也可能是第一个索引记录之前或者最后一个索引之后的空间，**两边都是开区间**。
* 3）Next-Key Lock：行锁与间隙锁组合起来用就叫做 Next-Key Lock，是一个**前开后闭区间**。



默认情况下，InnoDB工作在 重复读（repeatable-read）的隔离情况下，并且以 Next-Key Lock 的方式对数据进行加锁，这样就可以有效地防止`幻读`的发生。

Next-key Lock 是行锁与间隙锁的组合，这样，当 InnoDB 扫描索引记录的时候，会首先对选中的索引记录加上行锁(Record Lock)，再对索引记录两边的间隙加上间隙锁(Gap Lock)。如果一个间隙被事务 A 加了锁，其他事务是不能在这个间隙插入记录的。



## 4. 加锁规则

### 1. 概述

* 1）原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock。希望你还记得，next-key lock 是前开后闭区间。
* 2）原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。
* 3）优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。
* 4）优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁。
* 5）一个 bug：唯一索引上的范围查询会访问到不满足条件的第一个值为止。

> MySQL 后面的版本可能会改变加锁策略，所以这个规则只限于截止到现在的最新版本，即 5.x 系列 <=5.7.24，8.0 系列 <=8.0.13。

建表语句和初始化如下：

```mysql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB;

insert into t values(0,0,0),(5,5,5),
(10,10,10),(15,15,15),(20,20,20),(25,25,25);
```

### 2. 等值查询间隙锁

| sessionA                           | sessionB                               | sessionC                                     |
| ---------------------------------- | -------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| begin;                             |                                        |                                              |
| update t set d = d+1 where id = 7; |                                        |                                              |
|                                    | insert into  t values(8,8,8);(blocked) |                                              |
|                                    |                                        | update t set d = d+1 where id =10;(Query OK) |



由于表 t 中没有 id=7 的记录，所以用我们上面提到的加锁规则判断一下的话：

* 1）根据原则 1，加锁单位是 next-key lock，session A 加锁范围就是 (5,10]；
* 2）同时根据优化 2，这是一个等值查询 (id=7)，而 id=10 不满足查询条件，next-key lock 退化成间隙锁，因此最终加锁的范围是 (5,10)。

所以，session B 要往这个间隙里面插入 id=8 的记录会被锁住，但是 session C 修改 id=10 这行是可以的

### 3. 非唯一索引等值锁
| sessionA                                        | sessionB                          | sessionC                              |
| ----------------------------------------------- | --------------------------------- | ------------------------------------- |
| begin;                                          |                                   |                                       |
| select id from t where c =5 lock in share mode; |                                   |                                       |
|                                                 | update t set d = d+1 where id =5; |                                       |
|                                                 |                                   | insert into t values(7,7,7);(blocked) |

这里 session A 要给索引 c 上 c=5 的这一行加上读锁。

* 1）根据原则 1，加锁单位是 next-key lock，因此会给 (0,5]加上 next-key lock。要注意 c 是普通索引，因此仅访问 c=5 这一条记录是不能马上停下来的，需要向右遍历，查到 c=10 才放弃。
* 2）根据原则 2，访问到的都要加锁，因此要给 (5,10]加 next-key lock。
* 3）但是同时这个符合优化 2：等值判断，向右遍历，最后一个值不满足 c=5 这个等值条件，因此退化成间隙锁 (5,10)。
* 4）根据原则 2 ，**只有访问到的对象才会加锁**，这个查询使用覆盖索引，并不需要访问主键索引，所以主键索引上没有加任何锁，这就是为什么 session B 的 update 语句可以执行完成。

但 session C 要插入一个 (7,7,7) 的记录，就会被 session A 的间隙锁 (5,10) 锁住。




## 5. 间隙锁带来的问题

### 1. 死锁 1

```mysql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB;

insert into t values(0,0,0),(5,5,5),
(10,10,10),(15,15,15),(20,20,20),(25,25,25);
```

间隙锁的引入可能会导致死锁。前面提到了**间隙锁只与往间隙里写入记录这个操作冲突**。同一个间隙多次加锁是不会冲突的，于是问题来了。

| SessionA                                         | SessionB                                        |
| ------------------------------------------------ | ----------------------------------------------- |
| begin; select * from t where id = 9 for update;  |                                                 |
|                                                  | begin; select * from t where id = 9 for update; |
|                                                  | insert into values(9,9,9);(blocked)             |
| insert into values(9,9,9);(ERROR Deadlock found) |                                                 |

分析如下：

* 1）session A 执行 select … for update 语句，由于 id=9 这一行并不存在，因此会加上间隙锁 (5,10);
* 2）session B 执行 select … for update 语句，同样会加上间隙锁 (5,10)，间隙锁之间不会冲突，因此这个语句可以执行成功；
* 3）session B 试图插入一行 (9,9,9)，被 session A 的间隙锁挡住了，只好进入等待；
* 4）session A 试图插入一行 (9,9,9)，被 session B 的间隙锁挡住了。

至此，两个 session 进入互相等待状态，形成死锁。当然，InnoDB 的死锁检测马上就发现了这对死锁关系，让 session A 的 insert 语句报错返回了。



### 2. 死锁 2

| sessionA                                         | sessionB                                                     |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| begin；                                          |                                                              |
| select id form t where c= 10 lock in share mode; |                                                              |
|                                                  | update t set d= d+1 where c = 10;(blocker)                   |
| insert into t values(8,8,8);                     |                                                              |
|                                                  | ERROR Deadlock found when trying to get lock;try restaring transaction. |

现在，我们按时间顺序来分析一下为什么是这样的结果。

* 1）session A 启动事务后执行查询语句加 lock in share mode，在索引 c 上加了 next-key lock(5,10] 和间隙锁 (10,15)；
* 2）session B 的 update 语句也要在索引 c 上加 next-key lock(5,10] ，进入锁等待；然后 session A 要再插入 (8,8,8) 这一行，被 session B 的间隙锁锁住。由于出现了死锁，InnoDB 让 session B 回滚。

你可能会问，session B 的 next-key lock 不是还没申请成功吗？其实是这样的，session B 的“加 next-key lock(5,10] ”操作，实际上分成了两步：

* 1）先是加 (5,10) 的间隙锁，加锁成功；
* 2）然后加 c=10 的行锁，这时候才被锁住的。

也就是说，我们在分析加锁规则的时候可以用 next-key lock 来分析。但是要知道，具体执行的时候，是要分成间隙锁和行锁两段来执行的。



## 6. 小结

本文对 MySQL 事务隔离级别及其常见问题进行了分析，同时记录了 InnoDB 是如何解决幻读的。

最后一个问题，既然间隙锁能解决其他锁都解决不了的问题（幻读），那么为什么大部分业务还是使用 读提交事务隔离级别呢（只有在可重复读级别下间隙锁才生效）?

* 1）间隙锁的引入可能会出现死锁。
* 2）间隙锁的引入，可能会导致同样的语句锁住更大的范围，对并发度有一定影响。
* 3）在读提交隔离级别下，锁的范围更小，锁的时间更短。
  * y因为读提交隔离级别下有一个优化：语句执行过程中加上的行锁，在语句执行完成后，就要把“不满足条件的行”上的行锁直接释放了，不需要等到事务提交

所以大部分业务都使用的`读提交（Read Commit）级别`，同时为了解决可能出现的数据和日志不一致问题，需要把 binlog 格式设置为 row。



## 7. 参考

* 《Mysql技术内幕InnoDB存储引擎》
* 极客专栏-<MySQL 实战45讲>