# 管理

## 1. vhost与用户权限

每一个RabbitMQ服务器都能创建虚拟的消息服务器，我们称之为虚拟主机（virtual host），简称为vhost。每一个vhost本质上是一个独立的小型RabbitMQ服务器，拥有自己独立的队列、交换器以及绑定关系等待，并且它拥有自己独立的权限。

vhost是AMQP概念的基础，客户端在连接的时候必须制定一个vhost。RabbitMQ默认已创建的vhost为`/`。

> 推荐根据业务逻辑模块来用vhost来分隔开。

### 1. 创建

语法格式`rabbitmqctl add_vhost {vhost}`

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl add_vhost vhost1
Creating vhost "vhost1"
```

### 2. 查看

语法格式`rabbitmqctl list_vhosts [vhostinfoitem…]`

> vhostinfoitem当前只有name和tracing两个

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_vhosts name tracing
Listing vhosts
vhost1      false
/       false
```

### 3. 删除

删除一个vhost同时也会删除其下所有的队列、交换器、绑定关系、用户权限、参数以及策略等信息

语法格式`rabbitmqctl delete_vhost {vhost}`

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl delete_vhost vhost1
Deleting vhost "vhost1"
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_vhosts
Listing vhosts
```

### 4. 权限

相关的授予权限命令为：`rabbitmqctl set_permissions [-p vhost] {user} {conf} {write} {read}`。其中各个参数的含义为：

* vhost：授予用户访问权限的vhost名称，可以缺省，即vhost为"/"。
* user：可以访问指定vhost的用户名称。
* conf：一个用于匹配用户在哪些资源上拥有可配置权限的正则表达式。
* write：一个用于匹配用户在哪些资源上拥有可写权限的正则表达式。
* read：一个用于匹配用户在哪些资源上有用可读权限的正则表达式。

注：可配置指的是队列和交换器的创建以及删除之类的操作；可写指的是发布消息；可读指与消息有关的操作，包括读取消息以及清空整个队列等。



授予用户root可访问虚拟主机vhost1，并在所有资源上都具备可配置、可写以及可读的权限。示例如下：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl set_permissions -p vhost1 root ".*" ".*" ".*"
Setting permissions for user "root" in vhost "vhost1"
```



清除权限也是在vhost级别对用户而言的清除权限。清除权限的命令为：rabbitmqctl clear_permissions [-p vhost] {username}。其中vhost用于设置禁止用户访问的虚拟主机的名称，默认为“/”；username表示禁止访问特定虚拟主机的用户名称。

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl clear_permissions -p vhost1 root
Clearing permissions for user "root" in vhost "vhost1"
```



在RabbitMQ中有两个shell命令可以列举权限信息。第一个命令是：rabbitmqctl list_permissions [-p vhost]，用来显示虚拟主机上的权限；第二个命令是：rabbitmqctl list_user_permissions {username}，用来显示用户的权限。示例如下：


```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_permissions -p vhost1
Listing permissions in vhost "vhost1"
root .*      .*      .*
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_user_permissions root
Listing permissions for user "root"
/       .*      .*      .*
vhost1      .*      .*      .*
```



## 2. 用户管理

在RabbitMQ中，用户是访问控制（Access Control）的基本单元，且单个用户可以跨越多个vhost进行授权。针对一至多个vhost，用户可以被赋予不同级别的访问权限，并使用标准的用户名和密码来认证用户。



### 1. 创建

语法格式`rabbitmqctl add_user {username} {password}`

其中username表示要创建的用户名称；password表示创建用户登录的密码。具体创建一个用户名为root、密码为root123的用户：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl add_user root root123
Creating user "root"
```

### 2. 修改

**修改密码**

语法格式`rabbitmqctl change_password {username} {newpassword}`

举例，将root用户的密码变更为root321：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl change_password root root321
Changing password for user "root"
```

**验证用户**

语法格式`rabbitmqctl authenticate_user {username} {password}`

下面示例中分别采用root321和root322来验证root用户：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl authenticate_user root root321
Authenticating user "root"
Success
[root@node1 ~]# rabbitmqctl authenticate_user root root322
Authenticating user "root"
Error: failed to authenticate user "root"
```

### 3. 删除

语法格式`rabbitmqctl delete_user {username}`

其中username表示要删除的用户名称。删除用户root的示例如下：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl delete_user root
Deleting user "root"
```

### 4. 查看

语法格式`rabbitmqctl list_users`

用来罗列当前的所有用户。每个结果行都包含用户名称，其后紧跟用户的角色（tags）

例代码如下：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_users
Listing users
guest        [administrator]
root          []
```

### 5. 设置用户角色

用户的角色分为5种类型：

* **none**：无任何角色。新创建的用户的角色默认为none。
* **management**：可以访问Web管理页面。
* **policymaker**：包含management的所有权限，并且可以管理策略（policy）和参数（parameter）。
* **monitoring**：包含management的所有权限，并且可以看到所有连接（connections）、信道（channels）以及节点相关的信息。
* **administartor**：包含monitoring的所有权限，并且可以管理用户、虚拟主机、权限、策略、参数等等。administator代表了最高的权限。


设置语法`rabbitmqctl set_user_tags {username} {tag …}`

其中username参数表示需要设置角色的用户名称；tag参数用于设置0个、1个或者多个的角色，设置之后任何之前现有的身份都会被删除。

使用示例如下：

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl set_user_tags root monitoring
Setting tags for user "root" to [monitoring]
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_users -q
guest        [administrator]
root         [monitoring]
[root@node1 ~]# rabbitmqctl set_user_tags root policymaker -q
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_users -q
guest        [administrator]
root         [policymaker]
[root@node1 ~]# rabbitmqctl set_user_tags root
Setting tags for user "root" to []
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_users -q
guest        [administrator]
root         []
[root@node1 ~]# rabbitmqctl set_user_tags root policymaker,management
Setting tags for user "root" to ['policymaker,management']
[root@node1 ~]# rabbitmqctl list_users -q
guest        [administrator]
root         [policymaker,management]

```



## 3. Web端管理

RabbitMQ提供了`rabbitmq_management`插件可以方便地在web界面进行管理。

在使用Web管理界面之前需要先启用RabbitMQ management插件。RabbitMQ提供了很多的插件，默认存放在$RABBITMQ_HOME/plugins路径中。

启动插件的命令不是使用rabbitmqctl工具，而是使用rabbitmq-plugins工具，其语法格式为：`rabbitmq-plugins [-n node] {command} [command options…]`。

启动插件是使用`rabbitmq-plugins enable [plugin-name]`，关闭插件的命令是`rabbitmq-plugins disable [plugin-name]`

## 4. 应用管理

### 1. 应用管理

**rabbitmqctl stop [pid_file]**

用于停止运行RabbitMQ的Erlang虚拟机和RabbitMQ服务应用。如果指定了pid_file,还需要等待指定进程的结束。

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl stop
/opt/rabbitmq/var/lib/rabbitmq/mnesia/rabbit\@node1.pid
Stopping and halting node rabbit@node1
[root@node1 ~]# rabbitmqctl stop
Stopping and halting node rabbit@node1
```



**rabbitmqctl shutdown**

用于停止运行RabbitMQ的Erlang虚拟机和RabbitMQ服务应用。执行这个命令会阻塞直到Erlang虚拟机进程的退出。如果RabbitMQ没有成功关闭，则会返回一个非零值。**这个命令和rabbitmqctl stop的不同的是，它不需要指定pid_file而可以阻塞等待指定进程的关闭**。

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl shutdown
Shutting down RabbitMQ node rabbit@node1 running at PID 1706
Waiting for PID 1706 to terminate
RabbitMQ node rabbit@node1 running at PID 1706 successfully shut down
```

**rabbitmqctl stop_app**

停止RabbitMQ服务应用，但是Erlang虚拟机还是处于运行状态。此命令优先执行其他管理操作（这些管理操作需要先停止RabbitMQ应用），比如rabbitmqctl reset。

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl stop_app
Stopping rabbit application on node rabbit@node1
```

**rabbitmqctl start_app**

启动RabbitMQ应用。此命令典型的用途是在执行了其他管理操作之后，重新启动之前停止的RabbitMQ应用，譬如rabbitmqctl reset。

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl start_app
Starting node rabbit@node1
```

**rabbitmqctl reset**

将RabbitMQ节点重置还原到最初状态，包括从原所在的集群中删除此节点，从管理数据库中删除所有的配置数据，如已配置的用户、vhost等，以及删除所有的持久化消息。执行rabbitmqctl reset命令前必须停止RabbitMQ应用（比如先执行rabbitmqctl stop_app）。

```sh
[root@node1 ~]# rabbitmqctl stop_app
Stopping rabbit application on node rabbit@node1
[root@node1 ~]# rabbitmqctl reset
Resetting node rabbit@node1
```

**rabbitmqctl force_reset**

会无条件地重置节点。它只能在数据库或集群配置已损坏的情况下才可使用。与rabbitmqctl reset命令一下，执行rabbitmqctl force_reset命令前必须先停止RabbitMQ应用。

**rabbitmqctl rotate_logs {suffix}**

指示RabbitMQ节点轮换日志文件。

> 就是把原日志问题复制一份出来，然后后续日志还是继续写入到与原日志文件同名的新建文件。

RabbitMQ节点会将原来的日志文件中的内容追加到“原始名称+后缀”的日志文件中，然后再将新的日志内容记录到新创建的日志中（与原日志文件同名）。当目标文件不存在时，将会重新创建。如果不指定suffix，那么则日志文件只是重新打开而不会进行轮换。

示例如下所示，原日志文件为rabbit@node1.log和rabbit@node1-sasl.log，轮换日志之后，原日志文件中的内容就被追加到rabbit@node1.log.1和 rabbit@node1-sasl.log.1日志中，之后重新建立rabbit@node1.log和rabbit@node1-sasl.log文件用来接收新的日志。

```sh
[root@node1 rabbitmq]# pwd
/opt/rabbitmq/var/log/rabbitmq
[root@node1 rabbitmq]# ll
-rw-r--r-- 1 root root 1024127 Aug 18 11:56 rabbit@node1.log
-rw-r--r-- 1 root root  720553 Aug 17 19:16 rabbit@node1-sasl.log
[root@node1 rabbitmq]# rabbitmqctl rotate_logs .1
Rotating logs to files with suffix ".1"
[root@node1 rabbitmq]# ll
-rw-r--r-- 1 root root       0 Aug 18 12:05 rabbit@node1.log
-rw-r--r-- 1 root root 1024202 Aug 18 12:05 rabbit@node1.log.1
-rw-r--r-- 1 root root       0 Aug 18 12:05 rabbit@node1-sasl.log
-rw-r--r-- 1 root root  720553 Aug 18 12:05 rabbit@node1-sasl.log.1
```

### 2. 集群管理

**rabbitmqctl join_cluster {cluster_node} [–ram]**

将节点加入指定集群中。在这个命令执行前需要停止RabbitMQ应用并重置节点。

**rabbitmqctl cluster_status**

显示集群的状态

**rabbitmqctl change_cluster_node_type {disc|ram}**

修改集群节点的类型。在这个命令执行前需要停止RabbitMQ应用。

**rabbitmqctl forget_cluster_node [–offline]**

将节点从集群中删除，允许离线执行。

**rabbitmqctl update_cluster_nodes {clusternode}**

在集群中的节点应用启动前咨询clusternode节点的最新信息，并更新相应的集群信息。这个和join_cluster不同，它不加入集群。

**rabbitmqctl force_boot**

确保节点可以启动，即使它不是最后一个关闭的节点。

**rabbitmqctl sync_queue [-p vhost] {queue}**

指示未同步队列queue的slave镜像可以同步master镜像行的内容。

**rabbitmqctl cancel_sync_queue [-p vhost] {queue}**

取消队列queue同步镜像的操作。

**rabbitmqctl set_cluster_name {name}**

设置集群名称。



## 5. 服务端状态

**查询队列的详细信息**

```sh
rabbitmqctl list-queues [-p vhost] [queueinfoitem]
```

`[-p vhost]`不指定则显示默认的`/`的队列详情。

`queueinfoitem`则用于指定要显示那些信息，未指定则只显示队列名和消息个数。

**显示交换器信息**

```sh
rabbitmqctl list-exchanges [-p vhost] [exchangeinfoitem]
```



**显示绑定关系信息**

```sh
rabbitmqctl list-bindbings [-p vhost] [bindinginfoitem]
```



**返回TCP/IP连接的统计信息**

```sh
rabbitmqctl list-connections [connectioninfoitem]
```



**查看当前所有信道的信息**

```sh
rabbitmqctl list-channels [channelinfoitem]
```



**查看消费者信息**

```sh
rabbitmqctl list_consumerss [-p vhost] 
```



**显示Broker状态**

```sh
rabbitmqctl status
```



**节点监控检查**

```sh
rabbitmqctl node_health_check
```



**生成状态报告**

```sh
rabbitmqctl report > reoprtFileName.txt
```

