# RabbitMQ集群

## 1. 概述

RabbitMQ集群中的所有节点都会备份所有的元数据信息：

* 队列元数据：队列名称及属性；
* 交换器：交换器名称及属性；
* 绑定关系元数据：交换器与队列或交换器与交换器之间的绑定关系
* vhost元数据：为vhost内的队列、交换器和绑定提供命名空间及安全问题。



**但是不会备份消息**。

RabbitMQ只会在单节点创建队列的进程和完整的队列信息(元数据、

状态、内容) 其他节点只知道队列的元数据和指向该队列的那个节点的指针。所以**集群中节点崩溃时该节点上的队列进程和关联的绑定都会消失**。



**交换器其实只是一个名称和绑定列表**。当消息发送到交换器时实际是由所连接的信道将消息上的路由键同交换器的绑定列表进行比较，然后在发布消息。当创建新交换器时RabbitMQ只是将绑定列表添加到集群中的所有节点上，这样每个节点上的信道都可以访问到新的交换器了。

## 2. 集群搭建

### 1. 搭建

集群搭建具体请查看`0.RabbitMQ安装(单机和集群).md`文件



### 2. 节点类型



节点又分为内存节点和磁盘节点。

* 内存节点：将所有的队列、交换器、绑定关系、用户、权限、vhost的元数据定义存储在内存中。
* 磁盘节点:将上述元数据存储在磁盘中。



如果是单节点的话只能用磁盘节点。不然重启RabbitMQ服务器后数据全丢失了。

但是集群中通过`--ram`参数将`部分节点`设置为内存节点可以`提高性能`。

例如

```sh
rabbitmqctl join_cluster rabbit@node1 --ram
```

当然也可以切换节点类型：

```sh
# disc即磁盘节点 ram为内存节点
# rabbitmqctl change_cluster_node_type {disc/ram}
```

例如 将节点切换为磁盘节点

```sh
rabbitmqctl change_cluster_node_type disc
```



RabbitMQ要求集群中至少要有一个磁盘节点。

当节点加入或离开集群时，它们必须将变更通知到至少一个磁盘节点。

如果只有一个磁盘节点而且刚好崩溃了，此时集群还可以继续发送或接收消息，但是不能执行创建队列、交换器、绑定关系、用户以及更改权限、添加或删除集群节点。

> 因为这些变更必须要有一个磁盘节点保存下来，否则重启后会丢失，所以唯一的磁盘节点崩溃后就不让执行了。



**为了保证集群信息的可靠性，建议全使用磁盘节点。**

> 或者不知道使用磁盘还是内存节点时就用磁盘节点。



### 3. 剔除单个节点

假设集群包含3个节点`node1`、`node2`、`node3`,现在想要剔除节点`node2`

#### 1. 方式一

在`node2`节点上执行`rabbitmqctl stop_app`或`rabbitmqctl stop`命令来关闭RabbitMQ服务。

然后在`node1`和`node3`节点上执行`rabbitmqctl forget_cluster_node rabbit@node2`命令将`node2`节点剔除出去。

> `rabbitmqctl forget_cluster_node`命令可以添加`--offline`参数 这样可以在节点未启动时也能剔除节点。
>
> 比如3个节点按3 2 1 的顺序关闭了，那么启动的时候就必须先启动最后关闭的`node1`,但是`node1`出问题了启动不了这时候就可以在node2 node3上通过`--offline`参数来剔除`node1`

**该方式适合node2节点不在运行的情况。**

#### 2. 方式二

直接在`node2`上执行`rabbitmqctl reset`命令,**建议使用这种方法**。

`rabbitmqctl reset`命令将清空节点的状态并恢复到空白状态，**如果该节点是集群中的一部分，那么该命令也会和集群中的磁盘节点进行通信，告知该节点即将离开集群**。不然集群可能认为该节点故障了，并期望其最终能恢复过来。



## 3. 服务日志

### 1. 日志文件

RabbitMQ日志默认放在`$RABBITMQ_HOME/var/log/rabbitmq`文件夹内，包含两个日志文件：

* RABBITMQ_NODENAME-sasl.log:SASL(System Applicatiin Support Liraries,系统应用程序支持库)是库的集合，一般不用管。
* **RABBITMQ_NODENAME.log**：这才是真正的RabbitMQ服务日志文件。

### 2. 日志交换器

当然除了日志文件之外RabbitMQ还提供了默认的交换器(`amq.rabbitmq.log`)来收集日志。

于是可以创建4个日志队列`queue.debug`、`queue.info`、`queue.waring`、`queue.error`分别采用`debug`、`info`、`waring`、`error`这个4个路由键来绑定`amq.rabbitmq.log`交换器。

如果使用一个队列来收集所有级别的日志，可以使用`#`这个路由键。



该方法可以收集集群中所有节点的日志，但是无法区分那条日志是哪个节点的。



## 4. 集群迁移

### 1. 元数据重建

元数据重建指在新的集群中创建原集群的队列、交换器、绑定关系、vhost、用户、权限和Parameter等数据信息。

元数据重建之后才可以将原集群中的消息和客户端连接迁移过来。



简单的操作就是在Web管理界面的`Download broker definitions`然后到新的集群`Upload broker definitions`

不过这样操作的所有队列、交换器等都会创建在一个节点上。
为了负载均衡一般是通过调用api随机在各个节点上创建。



### 2. 数据迁移和客户端连接切换

首先将生产者的客户端与原RabbitMQ集群的连接断开，然后再与新的集群建立连接即可。

至于消费端一种是等待到原集群中消息全部消费完之后在断开连接。

另一种则是直接断开，然后连接新集群。原集群中的消息则由单独的程序来获取然后重新发送到新集群中。

RabbitMQ中的Shovel插件就实现了这样的功能，当然也可以直接写个程序实现。



### 3. 自动化迁移

自动化迁移则是将RabbitMQ中与生产者和消费者直接相关的信息比如交换器、队列及集群信息存到配置中心(如etcd)，然后客户端通过watch机制来实现动态感知变化。

