# MongoDB 基本操作

## 1. 概述

> [MongoDB官方文档](https://docs.mongodb.com/manual/crud/)



主要包括如下几个部分：

* 1）连接数据库
* 2）数据库操作
* 3）集合操作
* 4）文档操作
  * 使用 insert 完成插入操作
  * 使用 find 完成基本查询
  * 使用 update 更新文档
  * 使用 delete 删除文档
  
  

## 2. 连接数据库

**命令行方式连接**

语法：

```sh
mongo [options] [db address] [file names (ending in .js)]
```

* options 可以用于指定连接参数，例如：用户名-u、密码-p之类
* db address 数据库地址，例如：127.0.0.1:27017/admin

示例：

```sh
mongo -u root -p 123456 127.0.0.1:27017/admin
```



**标准 URI 连接语法**：

```json
mongo uri
```

URI 语法如下

```json
mongodb://[username:password@]host1[:port1][,host2[:port2],...[,hostN[:portN]]][/[database][?options]]
```

- **mongodb://** 这是固定的格式，必须要指定。
- **username:password@** 可选项，如果设置，在连接数据库服务器之后，驱动都会尝试登陆这个数据库
- **host1** 必须的指定至少一个host, host1 是这个URI唯一要填写的。它指定了要连接服务器的地址。如果要连接复制集，请指定多个主机地址。
- **portX** 可选的指定端口，如果不填，默认为27017
- **/database** 如果指定username:password@，连接并验证登陆指定数据库。若不指定，默认打开 test 数据库。
- **?options** 是连接选项。如果不使用/database，则前面需要加上/。所有连接选项都是键值对name=value，键值对之间通过&或;（分号）隔开

示例

```go
mongo mongodb://root:123456@127.0.0.1:27017/admin
```





## 2. 数据库操作

* 1）**查看列表**：`show dbs`
  * 这里不会展示为空的数据库
* 2）**查看当前数据库**：`db`
* 3）**创建/切换数据库**：`use <dbname>`
  * 数据库不存在时会自动创建
* 4）**删除当前数据库**：`db.dropDatabase()`

例子

```sh
> show dbs
admin   0.000GB
config  0.000GB
local   0.000GB
> use demo
switched to db demo
> db
demo
> db.dropDatabase()
{ "ok" : 1 }
```



## 3. 集合操作

> MongoDB 中默认的数据库为 test，如果你没有创建新的数据库，集合将存放在默认数据库中。



* 1）**查看集合列表**：`show collections`
* 2）**创建集合**：`db.createCollection(name, options)`
  * 写入文档时，集合不存在则会**自动创建**。所以一般不用手动创建集合。
* 3）**删除集合**：`db.<collectionName>.drop()`



例子

```sh
> use demo
switched to db demo
> db.createCollection('fruit',{})
{ "ok" : 1 }
> show collections
fruit
> db.fruit.drop()
true
> show collections
```



## 4. 文档操作

### Insert

语法

```shell
db.<集合>.insertOne(<JSON对象>)
db.<集合>.insertMany([<JSON 1>, <JSON 2>, …<JSON n>])
```

例子

```shell
db.fruit.insertOne({name: "apple"})
db.fruit.insertMany([
	{name: "pear"},
	{name: "orange"}
	])
```



### Find

find 是 MongoDB 中查询数据的基本指令，相当于 SQL 中的 SELECT

find 返回的是游标



语法

```sh
>db.collection.find(query, projection)
```

- **query** ：可选，使用查询操作符指定查询条件
- **projection** ：可选，使用投影操作符指定返回的键。查询时返回文档中所有键值， 只需省略该参数即可（默认省略）。

如果你需要以易读的方式来读取数据，可以使用 pretty() 方法，语法格式如下：

```sh
>db.col.find().pretty()
```

`pretty()` 方法以`格式化`的方式来显示所有文档。



示例

```go
//单条件查询
db.movies.find( { "year" : 1975 } ) 
//多条件and查询
db.movies.find( { "year" : 1989, "title" : "Batman" } ) 
// and的另一种形式
db.movies.find( { $and : [ {"title" : "Batman"}, { "category" : "action" }] } ) 
//多条件or查询
db.movies.find( { $or: [{"year" : 1989}, {"title" : "Batman"}] } ) 
//按正则表达式查找
db.movies.find( { "title" : /^B/} ) 
```



```sh
> db.fruit.find({"name":"apple"})
{ "_id" : ObjectId("6003d747c014efa1cfa18440"), "name" : "apple" }
```



**子文档**

find 支持使用`field.sub_field`的形式查询子文档。

示例

```json
db.fruit.insertOne({
	name: "apple",
	from: {
		country: "China",
		province: "Guangdon" }
})
db.fruit.find( { "from.country" : "China" } )
```



### Update

语法

```sql
db.collection.update(
   <query>,
   <update>,
   {
     upsert: <boolean>,
     multi: <boolean>,
     writeConcern: <document>
   }
)
```

- **query** : update的查询条件，**类似sql update查询内where后面的**。
- **update** : update的对象和一些更新的操作符（如$,$inc...）等，也可以理解为sql update查询内set后面的
- **upsert** : 可选，这个参数的意思是，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
- **multi** : 可选，mongodb 默认是false,只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。
- **writeConcern** :可选，抛出异常的级别。



使用 **updateOne **表示无论条件匹配多少条记录，始终只更新第一条；
使用 **updateMany** 表示条件匹配多少条就更新多少条
updateOne/updateMany 方法要求更新条件部分必须具有以下之一，否则将报错：

1. $set/$unset
2. $push/$pushAll/$pop
3. $pull/$pullAll
4. $addToSet

> 以 $ 开头的在 mongo 中称作**操作符**。

即 update 语句中必要要有一个更新相关的操作符，操作符具体含义如下：

* $push:增加一个对象到数组底部
* $pushAll:增加多个对象到数组底部
* $pop:从数组底部删除一个对象
* $pull:如果匹配指定的值，从数组中删除相应的对象
* $pullAll:如果匹配任意的值，从数据中删除相应的对象
* $addToSet:如果不存在则增加一个值到数组



示例

```sh
> db.fruit.updateOne({name: "apple"}, {$set: {from: "China"}})
{ "acknowledged" : true, "matchedCount" : 1, "modifiedCount" : 1 }

> db.fruit.find({"name":"apple"})
{ "_id" : ObjectId("6003db4dc014efa1cfa18444"), "name" : "apple", "from" : "China" }
```



### Delete

remove() 方法已经过时了，现在官方推荐使用 `deleteOne()` 和 `deleteMany()` 方法。

语法

```sql
db.collection.deleteOne(
   <query>
)
db.collection.deleteMany(
   <query>
)
```

示例

```sh
# 删除第一个name为apple 的文档
> db.fruit.deleteOne({"name":"apple"})
{ "acknowledged" : true, "deletedCount" : 1 }
# 删除所有name为apple 的文档
> db.fruit.deleteMany({"name":"apple"})
{ "acknowledged" : true, "deletedCount" : 1 }
# 删除集合中所有文档
> db.fruit.deleteMany({})
{ "acknowledged" : true, "deletedCount" : 2 }
```
