## HelloWorld

```go
package main

import "fmt"

func main(){
	fmt.Println("Hello World~")
}

```

## 结构

Go 语言的基础组成有以下几个部分：

- 包声明
- 引入包
- 函数
- 变量
- 语句 & 表达式
- 注释

#### 包声明 package 

第一行代码 *package main* 定义了包名。你必须在源文件中**非注释的第一行**指明这个文件属于哪个包。

>  如：package main。package main表示一个可独立执行的程序，**每个 Go 应用程序都包含一个名为 main 的包**。

- 在同一个包下面的文件属于同一个工程文件，不用`import`包，可以**直接使用**
- 在同一个包下面的所有文件的package名，都是一样的
- 在同一个包下面的文件`package`名都建议设为是该目录名，但也可以不是

#### 引入包 import 

>  `import "fmt"`编译器这个程序需要使用 fmt 包的函数，fmt 包实现了格式化 IO（输入/输出）的函数 可以是相对路径也可以是绝对路径，推荐使用绝对路径（起始于工程根目录）

1. 点操作 我们有时候会看到如下的方式导入包

   ```
   import(
   	. "fmt"
   ) 
   ```

   这个点操作的含义就是这个包导入之后在你调用这个包的函数时，你可以省略前缀的包名，也就是前面你调

   用的`fmt.Println("hello world")`可以省略的写成`Println("hello world")`

2. 别名操作 别名操作顾名思义我们可以把包命名成另一个我们用起来容易记忆的名字

   ```
   import(
   	f "fmt"
   ) 
   ```

   别名操作的话调用包函数时前缀变成了我们的前缀，即`f.Println("hello world")`

3. `_` 操作 这个操作经常是让很多人费解的一个操作符，请看下面这个import

   ```
   import (
     "database/sql"
     _ "github.com/ziutek/mymysql/godrv"
   ) 
   ```

   `_`操作其实是引入该包，而不直接使用包里面的函数，而是调用了该包里面的init函数，**一般用于初始化**。
   
   > 类似于Java中的`Class.forName(“com.mysql.jdbc.Driver”)`

#### 函数 main与init 

下一行 **func main()** 是程序开始执行的函数

> main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有 init() 函数则会先执行该函数）。**只有package mian这个包能有main函数**。

- 这两个函数在定义时不能有任何的参数和返回值
- 虽然一个package里面**可以写任意多个init函数**，但**推荐只用一个**
- Go程序会自动调用init()和main()
- 每个package中的`init函数`都是`可选`的，但`package main`就`必须`包含一个`main函数`
- 先调用init函数，再调用main函数
- 运行程序，必须要运行存在main函数的go文件

#### 注释

> 和其他语言一样

 /*...*/ 是注释，在程序执行时将被忽略。单行注释是最常见的注释形式，你可以在任何地方使用以 // 开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以 /* 开头，并以 */ 结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段

#### 初始化顺序

程序的初始化和执行都**起始于main包**。

如果main包还导入了其它的包，那么就会在编译时将它们依次导入。

有时一个包会被多个包同时导入，那么它只会被导入一次（例如很多包可能都会用到fmt包，但它只会被导入一次，因为没有必要导入多次）。

**当一个包被导入时，如果该包还导入了其它的包，那么会先将其它包导入进来**，然后再对这些包中的包级常量和变量进行初始化，接着执行init函数（如果有的话），以此类推。

等所有被导入的包都加载完毕了，就会开始对main包中的包级常量和变量进行初始化，然后执行main包中的init函数（如果存在的话），最后执行main函数。

> 同一个包中多个init函数**从上到下依次执行**。

**小结**

* 1.包导入顺序

被递归 import 的包的初始化顺序与 import 顺序相反，例如：导入顺序 main –> A –> B –> C，则初始化顺序为 C –> B –> A –> main。

* 2.单个包初始化顺序

常量、变量、init()、main()依次进行初始化。



#### 标识符

当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个**大写字母开头**，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就**可以被外部包的代码所使用**（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 `public`）；标识符如果以**小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的**（像面向对象语言中的 `private` ）

#### 语句的结尾

Go语言中是**不需要分号结尾，默认一行就是一条数据**。

> 如果你打算将多个语句写在同一行，它们则必须使用 分号人为区分

#### 注意

需要注意的是 **{** 不能单独放在一行(`}`这个可以)，所以以下代码在运行时会产生错误：

```go
**package** main

**import** "fmt"

func main()  
{  *// 错误，{ 不能在单独的行上*
    fmt.Println("Hello, World!")
}
```

