# 接口



## 概述

interface类型可以定义一组方法，但是这些不需要实现,并且**interface不能包含任何变量**,到 某个自定义类型（比如结构体Phone)要使用的时候，在根据具体情況把这些方法写出来。

### 基本语法

定义接口

```go
type 接口名 interface{
    method1(参数列表)返回值列表
    method2(参数列表)返回值列表
    ...
}
```

实现接口

```go
func(t 自定义类型)method1(参数列表)返回值列表{
    
}
func(t 自定义类型)method2(参数列表)返回值列表{
    
}
...
```

### 小结

* 1)接口里的所有方法都没有方法体，即接口的方法都是没有实现的方法。接口体现了程序设计的**多态和高内聚低偶合**的思想。
* 2) Golang中的接口，不需要显式的实现。只要一个变量，含有接口类型中的**所有方法**，那么这个变量就实现这个接口。因此，**Golang中没有implement这样的关键字**。

## 例子

```go
package main

import "fmt"

// 声明/定义一个接口
type Usb interface {
	// 声明两个未实现的方法
	Start()
	Stop()
}

// 手机
type Phone struct {
}

// 让手机实现usb接口中的方法
func (phone Phone) Start() {
	fmt.Println("Phone Start..")
}
func (phone Phone) Stop() {
	fmt.Println("Phone Stop..")
}

// 相机
type Camera struct {
}

// 让相机实现usb接口中的方法
func (camera Camera) Start() {
	fmt.Println("Camera Start..")
}
func (camera Camera) Stop() {
	fmt.Println("Camera Stop..")
}

// 让手机实现usb接口中的方法
type Computer struct {
}

// 编写一个方法Working 方法接收Usb接口类型
// 只要是实现可 Usb 接口(所谓Usb接口就是指实现了Usb接口声明的所有方法)
func (computer Computer) Working(usb Usb) {
	usb.Start()
	usb.Stop()
}
func main() {
	//创建变量
	computer := Computer{}
	phone := Phone{}
	camera := Camera{}
	//测试 关键点
	computer.Working(phone)
	fmt.Println("----------------")
	computer.Working(camera)
}

```

## 注意事项

* 1) 接口本身不能创建实例，但是可以指向一个实现了该接口的自定义类型的变量的实例

```java
// 类似于Java中的
Map map=new Hashmap()
```

* 2) 接口中所有的方法都没有方法体，即**都是没有实现的方法**。
* 3)在Golang中，一个自定义类型需要将某个接口的**所有方法都实现**，我们就说这个自定义类型实现了该接口。
* 4)只要是**自定义数据类型，就可以实现接口**，不仅仅是结构体类型。
* 5)一个自定义类型可以**实现多个接口**
* 6）Golan接口中**不能有任何变量**
* 7）一个接口(比如A接口)可以**继承多个**别的接口(比如B C接口)，这时如果要实现 A 接口也必须实现B C接口中的方法。
* 8）interface类型默认是一个指针(引用类型)，如果没有对inferface初始化就使用，那么会输出nil
* 9）空接口interface{}没有任何方法，所以所有类型都实现了空接口，即我们可以把任何一个变量赋值给空接口。