# 反射

## 概述

## package reflect

```
import "reflect"
```

reflect包实现了运行时反射，允许程序操作任意类型的对象。典型用法是用静态类型interface{}保存一个值，通过调用TypeOf获取其动态类型信息，该函数返回一个Type类型值。调用ValueOf函数返回一个Value类型值，该值代表运行时的数据。Zero接受一个Type类型参数并返回一个代表该类型零值的Value类型值。

* 1) 反射可以在运行时动态获取变量的各种信息,比如变量的类型，类别
* 2) 如果是结构体变量，还可以获取到结构味本身的信息(包括结构体的字段、方法)
* 3) 通过反射，可以修改变量的值，可以调用关联的方法。
* 4) 使用反射，需要 `import ("reflect")`

reflect.TypeOf(变量名)，获取变量的类型，返回 **reflect.Type** 类型

reflect.ValueOf(变量名)，获取变量的值，返回 **reflect.Value**类型

## 反射细节



* 1.变量、interface{}、reflect.Value 是可以相互转换的

* 2.reflect.Value.Kind() 返回的是变量的类别，是一个常量

* 3.Type 是类型 Kind 是类别 ，二者可能相同，可能不同

> var num int=10  num 的 Type 是 int Kind 也是 int
>
> var stu Student stu 的 Type 是 包名.Student Kind 是 struct

* 4.通过反射可以在 变量、interface{}、reflect.Value 之间相互转换

```go
//变量转 reflect.Value 
rVal := reflect.ValueOf(i)
//reflect.Value 转 interface{}
iV := rVal.Interface()
// interface{} 转 变量
stu2 := iV.(StudentR)
```

* 5.使用反射方式来获取变量的值，必须类型对应，如 x 是`int`类型 则必须用`reflect.Value.Int()`.而不能使用其他的，否则会报 panic

* 6.通过反射修改变量的值，注意当使用`SetXXX`方法来设置时需要通过对应的指针类型来完成，这样才能修改传入的变量的值。通过需要使用到`reflect.Value.Elem()`方法
* 7.reflect.Value.Elem() 如何理解

```go
func (Value) Elem
func (v Value) Elem() Value
Elem返回v持有的接口保管的值的Value封装，或者v持有的指针指向的值的Value封装。如果v的Kind不是Interface或Ptr会panic；如果v持有的值为nil，会返回Value零值。
```

```go
	var num int = 100
	rVal:=reflect.ValueOf(&num)
	rVal.Elem().SetInt(20)
```

值的修改从表面意义上叫可寻址，换一种说法就是值必须“可被设置”。那么，想修改变量值，一般的步骤是：

1. 取这个变量的地址或者这个变量所在的结构体已经是指针类型。
2. 使用 reflect.ValueOf 进行值包装。
3. 通过 Value.Elem() 获得指针值指向的元素值对象（Value），因为值对象（Value）内部对象为指针时，使用 set 设置时会报出宕机错误。
4. 使用 Value.Set 设置值。