# MySQL有哪些“饮鸩止渴”提高性能的方法？



## 1. 短连接风暴

正常的短连接模式就是连接到数据库后，执行很少的 SQL 语句就断开，下次需要的时候再重连。如果使用的是短连接，在业务高峰期的时候，就可能出现连接数突然暴涨的情况。

MySQL 建立连接的过程，成本是很高的。除了正常的网络连接三次握手外，还需要做登录权限判断和获得这个连接的数据读写权限。

但是，短连接模型存在一个风险，就是一旦数据库处理得慢一些，连接数就会暴涨。

超过这个值，系统就会拒绝接下来的连接请求，并报错提示“Too many connections”。

碰到这种情况时，一个比较自然的想法，就是调高 max_connections 的值。

> 但这样做是有风险的。因为设计 max_connections 这个参数的目的是想保护 MySQL，如果我们把它改得太大，让更多的连接都可以进来，那么系统的负载可能会进一步加大，大量的资源耗费在权限验证等逻辑上，结果可能是适得其反，已经连接的线程拿不到 CPU 资源去执行业务的 SQL 请求。

**第一种方法：先处理掉那些占着连接但是不工作的线程。**

事务未提交之前线程被处理掉，之前的操作就没了，所以代价比较大。会优先处理没有事务的连接。

从数据库端主动断开连接可能是有损的，尤其是有的应用端收到这个错误后，不重新连接，而是直接用这个已经不能用的句柄重试查询。这会导致从应用端看上去，“MySQL 一直没恢复”。

**第二种方法：减少连接过程的消耗。**

跳过权限验证的方法是：重启数据库，并使用–skip-grant-tables 参数启动。这样，整个 MySQL 会跳过所有的权限验证阶段，包括连接过程和语句执行过程在内。

但是，这种方法特别符合我们标题里说的“饮鸩止渴”，风险极高，是我特别不建议使用的方案。尤其你的库外网可访问的话，就更不能这么做了。



## 2. 慢查询性能问题

在 MySQL 中，会引发性能问题的慢查询，大体有以下三种可能：

* 1）索引没有设计好；
* 2）SQL 语句没写好；
* 3）MySQL 选错了索引。



**索引没有设计好**

这种场景一般就是通过紧急创建索引来解决。MySQL 5.6 版本以后，创建索引都支持 Online DDL 了，对于那种高峰期数据库已经被这个语句打挂了的情况，最高效的做法就是直接执行 alter table 语句。

**语句没写好**

这时，我们可以通过改写 SQL 语句来处理。MySQL 5.7 提供了 query_rewrite 功能，可以把输入的一种语句改写成另外一种模式。比如，语句被错误地写成了 select * from t where id + 1 = 10000，你可以通过下面的方式，增加一个语句改写规则。

```mysql
mysql> insert into query_rewrite.rewrite_rules(pattern, replacement, pattern_database) values ("select * from t where id + 1 = ?", "select * from t where id = ? - 1", "db1");

call query_rewrite.flush_rewrite_rules();
```

这里，call query_rewrite.flush_rewrite_rules() 这个存储过程，是让插入的新规则生效，也就是我们说的“查询重写”。

**MySQL 选错索引**

这时候，应急方案就是给这个语句加上 force index。



大部分都是 1 和 2 两种问题。通过下面这个过程，我们就可以预先发现问题。

* 1）上线前，在测试环境，把慢查询日志（slow log）打开，并且把 long_query_time 设置成 0，确保每个语句都会被记录入慢查询日志；
* 2）在测试表里插入模拟线上的数据，做一遍回归测试；
* 3）观察慢查询日志里每类语句的输出，特别留意 Rows_examined 字段是否与预期一致。（我们在前面文章中已经多次用到过 Rows_examined 方法了，相信你已经动手尝试过了。如果还有不明白的，欢迎给我留言，我们一起讨论）。



## 3. QPS 突增问题

有时候由于业务突然出现高峰，或者应用程序 bug，导致某个语句的 QPS 突然暴涨，也可能导致 MySQL 压力过大，影响服务。

我这里再和你展开说明一下。

* 1）一种是由全新业务的 bug 导致的。假设你的 DB 运维是比较规范的，也就是说白名单是一个个加的。这种情况下，如果你能够确定业务方会下掉这个功能，只是时间上没那么快，那么就可以从数据库端直接把白名单去掉。
* 2）如果这个新功能使用的是单独的数据库用户，可以用管理员账号把这个用户删掉，然后断开现有连接。这样，这个新功能的连接不成功，由它引发的 QPS 就会变成 0。
* 3）如果这个新增的功能跟主体功能是部署在一起的，那么我们只能通过处理语句来限制。这时，我们可以使用上面提到的查询重写功能，把压力最大的 SQL 语句直接重写成"select 1"返回。

当然，这个操作的风险很高，需要你特别细致。它可能存在两个副作用：

* 1）如果别的功能里面也用到了这个 SQL 语句模板，会有误伤；
* 2）很多业务并不是靠这一个语句就能完成逻辑的，所以如果单独把这一个语句以 select 1 的结果返回的话，可能会导致后面的业务逻辑一起失败。

所以，方案 3 是用于止血的，跟前面提到的去掉权限验证一样，应该是你所有选项里优先级最低的一个方案。同时你会发现，其实方案 1 和 2 都要依赖于规范的运维体系：虚拟化、白名单机制、业务账号分离。由此可见，更多的准备，往往意味着更稳定的系统。