# 误删数据后除了跑路，还能怎么办？

## 1. 概述

本文主要分析了误删数据前后，我们可以做些什么，减少误删数据的风险，和由误删数据带来的损失。

为了找到解决误删数据的更高效的方法，我们需要先对和 MySQL 相关的误删数据，做下分类：

* 1）使用 delete 语句误删数据行；
* 2）使用 drop table 或者 truncate table 语句误删数据表；
* 3）使用 drop database 语句误删数据库；
* 4）使用 rm 命令误删整个 MySQL 实例。



## 2. 误删行

如果是使用 delete 语句误删了数据行，可以用 Flashback 工具通过闪回把数据恢复回来。

> Flashback 恢复数据的原理，是修改 binlog 的内容，拿回原库重放。而能够使用这个方案的前提是，需要确保 binlog_format=row 和 binlog_row_image=FULL。

具体恢复数据时，对单个事务做如下处理：

* 1）对于 insert 语句，对应的 binlog event 类型是 Write_rows event，把它改成 Delete_rows event 即可；
* 2）同理，对于 delete 语句，也是将 Delete_rows event 改为 Write_rows event；
* 3）而如果是 Update_rows 的话，binlog 里面记录了数据行修改前和修改后的值，对调这两行的位置即可。

如果误操作不是一个，而是多个，会怎么样呢？比如下面三个事务：

```mysql

(A)delete ...
(B)insert ...
(C)update ...
```

现在要把数据库恢复回这三个事务操作之前的状态，用 Flashback 工具解析 binlog 后，写回主库的命令是：

```mysql

(reverse C)update ...
(reverse B)delete ...
(reverse A)insert ...
```

也就是说，**如果误删数据涉及到了多个事务的话，需要将事务的顺序调过来再执行**。

**需要说明的是，不建议你直接在主库上执行这些操作。**

> 这是因为，一个在执行线上逻辑的主库，数据状态的变更往往是有关联的。可能由于发现数据问题的时间晚了一点儿，就导致已经在之前误操作的基础上，业务代码逻辑又继续修改了其他数据。所以，如果这时候单独恢复这几行数据，而又未经确认的话，就可能会出现对数据的二次破坏。

恢复数据比较安全的做法，是恢复出一个备份，或者找一个从库作为临时库，在这个临时库上执行这些操作，然后再将确认过的临时库的数据，恢复回主库。

当然，**我们不止要说误删数据的事后处理办法，更重要是要做到事前预防**。我有以下两个建议：

* 1）把 sql_safe_updates 参数设置为 on。这样一来，如果我们忘记在 delete 或者 update 语句中写 where 条件，或者 where 条件里面没有包含索引字段的话，这条语句的执行就会报错。
* 2）码上线前，必须经过 SQL 审计。



## 3. 误删库 / 表

如果需要删除全表数据，delete 全表是很慢的，需要生成回滚日志、写 redo、写 binlog。所以，从性能角度考虑，你应该优先考虑使用 truncate table 或者 drop table 命令。

如果使用`truncate table 或者 drop table 命令` 误删后该如何处理？

**这种情况下，要想恢复数据，就需要使用全量备份+增量日志的方式了。**

> 这个方案要求线上有定期的全量备份，并且实时备份 binlog。
>
> 论备份的重要性。

### mysqlbinlog 手动恢复

在这两个条件都具备的情况下，假如有人中午 12 点误删了一个库，恢复数据的流程如下：

* 1）取最近一次全量备份，假设这个库是一天一备，上次备份是当天 0 点
* 2）用备份恢复出一个临时库；
* 3）从日志备份里面，取出凌晨 0 点之后的日志；
* 4）把这些日志，除了误删除数据的语句外，全部应用到临时库。

> 相当于重放一次，这次重放的时候把误操作的命令去掉，自然就解决问题了。

关于这个过程，我需要和你说明如下几点：

* 1）为了加速数据恢复，如果这个临时库上有多个数据库，你可以在使用 mysqlbinlog 命令时，加上一个–database 参数，用来指定误删表所在的库。这样，就避免了在恢复数据时还要应用其他库日志的情况。
* 2）在应用日志的时候，需要跳过 12 点误操作的那个语句的 binlog：
  * 如果原实例没有使用 GTID 模式，只能在应用到包含 12 点的 binlog 文件的时候，先用–stop-position 参数执行到误操作之前的日志，然后再用–start-position 从误操作之后的日志继续执行；
  * 如果实例使用了 GTID 模式，就方便多了。假设误操作命令的 GTID 是 gtid1，那么只需要执行 set gtid_next=gtid1;begin;commit; 先把这个 GTID 加到临时实例的 GTID 集合，之后按顺序执行 binlog 的时候，就会自动跳过误操作的语句。

不过，即使这样，使用 mysqlbinlog 方法恢复速度还是不够快，主要原因有两个：

* 1）如果是误删表，最好就是只恢复出这张表，也就是只重放这张表的操作，但是 mysqlbinlog 工具并不能指定只解析一个表的日志；
* 2）用 mysqlbinlog 解析出日志应用，应用日志的过程就只能是单线程。



### 临时主从加速恢复

**一种加速的方法**是，在用备份恢复出临时实例之后，将这个临时实例设置成线上备库的从库，这样：

* 1）在 start slave 之前，先通过执行﻿﻿change replication filter replicate_do_table = (tbl_name) 命令，就可以让临时库只同步误操作的表；
  * 只需要恢复被误操作的表，所以其他的没必要同步
* 2）这样做也可以用上并行复制技术，来加速整个数据恢复过程。

主要是想办法利用到 并行复制能力，具体步骤如下：

* 1）从最近一次全量备份恢复出来一个临时库 
* 2）执行命令`set gtid_next=gtid1;begin;commit; `，将误删表的gtid加入临时库
  * 这一步主要是防止后续复制binlog的时候又把误操作命令给同步了
  * 手动把 gtid 加进去，这样遇到这条命令时会自动跳过
* 3）将临时库设为线上备库的从库
* 4）临时库就可以并行复制备库的binlog



### 备库 binlog 恢复

如果由于时间太久，备库上已经删除了临时实例需要的 binlog 的话，我们可以从 binlog 备份系统中找到需要的 binlog，再放回备库中，然后才能同步到临时库。

把之前删掉的 binlog 放回备库的操作步骤，是这样的：	

* 1）从备份系统下载 master.000005 和 master.000006 这两个文件，放到备库的日志目录下；
* 2）打开日志目录下的 master.index 文件，在文件开头加入两行，内容分别是 “./master.000005”和“./master.000006”;
* 3）重启备库，目的是要让备库重新识别这两个日志文件；
* 4）现在这个备库上就有了临时库需要的所有 binlog 了，建立主备关系，就可以正常同步了。



### 延迟复制备库

虽然我们可以通过利用并行复制来加速恢复数据的过程，但是这个方案仍然存在**恢复时间不可控**的问题。

> 如果一个库的备份特别大，或者误操作的时间距离上一个全量备份的时间较长，比如一周一备的实例，在备份之后的第 6 天发生误操作，那就需要恢复 6 天的日志，这个恢复时间可能是要按天来计算的。

如果有非常核心的业务，不允许太长的恢复时间，我们可以考虑**搭建延迟复制的备库**。这个功能是 MySQL 5.6 版本引入的。

**延迟复制的备库是一种特殊的备库**，通过 CHANGE MASTER TO MASTER_DELAY = N 命令，可以指定这个备库持续保持跟主库有 N 秒的延迟。

比如你把 N 设置为 3600，这就代表了如果主库上有数据被误删了，并且在 1 小时内发现了这个误操作命令，这个命令就还没有在这个延迟复制的备库执行。这时候到这个备库上执行 stop slave，再通过之前介绍的方法，跳过误操作命令，就可以恢复出需要的数据。



### 小结

这两个方案的共同点是：**误删库或者表后，恢复数据的思路主要就是通过备份，再加上应用 binlog 的方式。**

> 也就是说，这两个方案都要求备份系统定期备份全量日志，而且需要确保 binlog 在被从本地删除之前已经做了备份。



但是，一个系统不可能备份无限的日志，你还需要根据成本和磁盘空间资源，设定一个日志保留的天数。

建议不论使用上述哪种方式，都要把这个数据恢复功能做成自动化工具，并且经常拿出来演练。



## 4. rm 删除数据

rm 硬删除数据基本无法解决，只能将备份跨机房或跨城市备份。

不过，对于一个有高可用机制的 MySQL 集群来说，最不怕的就是 rm 删除数据了。只要不是恶意地把整个集群删除，而只是删掉了其中某一个节点的数据的话，HA 系统就会开始工作，选出一个新的主库，从而保证整个集群的正常工作。



## 5. 预防误删库 / 表的方法

**第一条建议是，账号分离**。这样做的目的是，避免写错命令。比如：

* 1）比如只给业务开发同学 DML 权限，而不给 truncate/drop 权限。而如果业务开发人员有 DDL 需求的话，也可以通过开发管理系统得到支持。
* 2）即使是 DBA 团队成员，日常也都规定只使用只读账号，必要的时候才使用有更新权限的账号。

**第二条建议是，制定操作规范**。这样做的目的，是避免写错要删除的表名。比如：

* 1）在删除数据表之前，必须先对表做改名操作。然后，观察一段时间，确保对业务无影响以后再删除这张表。
* 2）改表名的时候，要求给表名加固定的后缀（比如加 _to_be_deleted)，然后删除表的动作必须通过管理系统执行。并且，管理系删除表的时候，只能删除固定后缀的表。



## 6. 小结

* 误删行：可以用 Flashback 工具通过闪回把数据恢复回来。
* 误删库/表：可以使用全量备份+增量日志的方式恢复。
  * 必须有备份才行。
  * 也可以搭建延迟复制备库，来缩短恢复时间。
* rm 删除数据：HA 系统可以选出一个新的主库，保证集群正常运行
  * 如果整个集群都被删除，那没救了
  * 建议将备份跨机房或跨城市备份