# 为什么临时表可以重名？

## 1. 临时表的特性

可以看到，临时表在使用上有以下几个特点：

* 1）建表语法是 create temporary table …。
* 2）一个临时表只能被创建它的 session 访问，对其他线程不可见。所以，图中 session A 创建的临时表 t，对于 session B 就是不可见的。
* 3）临时表可以与普通表同名。
* 4）session A 内有同名的临时表和普通表的时候，show create 语句，以及增删改查语句访问的是临时表。
* 5）show tables 命令不显示临时表。

由于临时表只能被创建它的 session 访问，所以**在这个 session 结束的时候，会自动删除临时表**。

> 注：**现在一般程序里都有连接池的概念，所以连接没有被关闭，临时表自然也不会被删除，因此程序中尽量用完就手动删除**。

因为有这个特性，所以上篇文章中优化 join 的场景就很适合使用临时表：

* 1）不同 session 的临时表是可以重名的，如果有多个 session 同时执行 join 优化，不需要担心表名重复导致建表失败的问题。
* 2）不需要担心数据删除问题。如果使用普通表，在流程执行过程中客户端发生了异常断开，或者数据库发生异常重启，还需要专门来清理中间过程中生成的数据表。而临时表由于会自动回收，所以不需要这个额外的操作。





## 2. 临时表的应用

**由于不用担心线程之间的重名冲突，临时表经常会被用在复杂查询的优化过程中。**

其中，**分库分表系统的跨库查询**就是一个典型的使用场景。

一般分库分表的场景，就是要把一个逻辑上的大表分散到不同的数据库实例上。比如。将一个大表 ht，按照字段 f，拆分成 1024 个分表，然后分布到 32 个数据库实例上。

一般情况下，这种分库分表系统都有一个中间层 proxy。不过，也有一些方案会让客户端直接连接数据库，也就是没有 proxy 这一层。



比如下面这条语句：

```mysql
select v from ht where f=N;
```

这时，我们就可以通过分表规则（比如，N%1024) 来确认需要的数据被放在了哪个分表上。这种语句只需要访问一个分表，是分库分表方案最欢迎的语句形式了。

但是，如果这个表上还有另外一个索引 k，并且查询语句是这样的：

```mysql
select v from ht where k >= M order by t_modified desc limit 100;
```

由于查询条件里面没有用到分区字段 f，只能到所有的分区中去查找满足条件的所有行，然后统一做 order by 的操作。

这种情况下，有两种比较常用的思路。

**第一种思路是，在 proxy 层的进程代码中实现排序**。

这种方式的优势是处理速度快，拿到分库的数据以后，直接在内存中参与计算。不过，这个方案的缺点也比较明显：

* 1）需要的开发工作量比较大。我们举例的这条语句还算是比较简单的，如果涉及到复杂的操作，比如 group by，甚至 join 这样的操作，对中间层的开发能力要求比较高；
* 2）对 proxy 端的压力比较大，尤其是很容易出现内存不够用和 CPU 瓶颈的问题。

**另一种思路就是先汇总**，把各个分库拿到的数据，汇总到一个 MySQL 实例的一个表中，然后在这个汇总实例上做逻辑操作。

比如上面这条语句，执行流程可以类似这样：

1）在汇总库上创建一个临时表 temp_ht，表里包含三个字段 v、k、t_modified；

2）在各个分库上执行以下命令，并发把分库执行的结果插入到 temp_ht 表中；

```mysql
select v,k,t_modified from ht_x where k >= M order by t_modified desc limit 100;
```

3）最后在临时表中执行以下命令，查询最终结果

```mysql
select v from temp_ht order by t_modified desc limit 100; 
```

**在实践中，我们往往会发现每个分库的计算量都不饱和，所以会直接把临时表 temp_ht 放到 32 个分库中的某一个上**。



## 3. 为什么临时表可以重名？

我们在执行

```mysql
create temporary table temp_t(id int primary key)engine=innodb;
```

这个语句的时候，MySQL 要给这个 InnoDB 表创建一个 frm 文件保存表结构定义，还要有地方保存表数据。**这个 frm 文件放在临时文件目录下，文件名的后缀是.frm，前缀是`#sql{进程 id}_{线程 id}_ 序列号`**。

而关于表中数据的存放方式，在不同的 MySQL 版本中有着不同的处理方式：

* 在 5.6 以及之前的版本里，MySQL 会在临时文件目录下创建一个相同前缀、以.ibd 为后缀的文件，用来存放数据文件；
* 而从 5.7 版本开始，MySQL 引入了一个临时文件表空间，专门用来存放临时文件的数据。因此，我们就不需要再创建 ibd 文件了。

从文件名的前缀规则可以看出，由进程id+线程id+序列号组成，是不可能重复的。

MySQL 维护数据表，除了物理上要有文件外，内存里面也有一套机制区别不同的表，每个表都对应一个 table_def_key。

* 一个普通表的 table_def_key 的值是由“库名 + 表名”得到的，所以如果你要在同一个库下创建两个同名的普通表，创建第二个表的过程中就会发现 table_def_key 已经存在了。
* 而对于临时表，table_def_key 在“库名 + 表名”基础上，又加入了“server_id+thread_id”。

也就是说，session A 和 sessionB 创建的两个临时表 t1，它们的 table_def_key 不同，磁盘文件名也不同，因此可以并存。

在实现上，每个线程都维护了自己的临时表链表。这样每次 session 内操作表的时候，先遍历链表，检查是否有这个名字的临时表，**如果有就优先操作临时表，如果没有再操作普通表**；

在 session 结束的时候，对链表里的每个临时表，执行 “DROP TEMPORARY TABLE + 表名”操作。



## 4. 临时表和主备复制

由于需要进行主备复制，所以 binlog 中也记录 临时表相关的命令。

> 你一定会觉得奇怪，临时表只在线程内自己可以访问，为什么需要写到 binlog 里面？

你可以设想一下，在主库上执行下面这个语句序列：

```mysql
create table t_normal(id int primary key, c int)engine=innodb;/*Q1*/
create temporary table temp_t like t_normal;/*Q2*/
insert into temp_t values(1,1);/*Q3*/
insert into t_normal select * from temp_t;/*Q4*/
```

如果关于临时表的操作都不记录，那么在备库就只有 create table t_normal 表和 insert into t_normal select * from temp_t 这两个语句的 binlog 日志，备库在执行到 insert into t_normal 的时候，就会报错“表 temp_t 不存在”。

> 不过，如果把 binlog 设置为 row 格式就好了，因为 binlog 是 row 格式时，在记录 insert into t_normal 的 binlog 时，记录的是这个操作的数据，即：write_row event 里面记录的逻辑是“插入一行数据（1,1)”。

如果当前的 binlog_format=row，那么跟临时表有关的语句，就不会记录到 binlog 里。也就是说，**只在 binlog_format=statment/mixed 的时候，binlog 中才会记录临时表的操作**。



*主库上不同的线程创建同名的临时表是没关系的，但是传到备库执行是怎么处理的呢？*

主库 M 上的 sessionA和B 创建了同名的临时表 t1，这两个 create temporary table t1 语句都会被传到备库 S 上。

但是，备库的应用日志线程是共用的，也就是说要在应用线程里面先后执行这个 create 语句两次。那么，这会不会导致同步线程报错 ？

> 显然是不会的，否则临时表就是一个 bug 了。也就是说，备库线程在执行的时候，要把这两个 t1 表当做两个不同的临时表来处理。这，又是怎么实现的呢？

其实 MySQL 在记录 binlog 的时候，会把主库执行这个语句的线程 id 写到 binlog 中。这样，在备库的应用线程就能够知道执行每个语句的主库线程 id，并利用这个线程 id 来构造临时表的 table_def_key：

* session A 的临时表 t1，在备库的 table_def_key 就是：库名 +t1+“M 的 serverid”+“session A 的 thread_id”;
* session B 的临时表 t1，在备库的 table_def_key 就是 ：库名 +t1+“M 的 serverid”+“session B 的 thread_id”。

由于 table_def_key 不同，所以这两个表在备库的应用线程里面是不会冲突的。



## 5. 小结

**1）为什么临时表可以重名**

临时表的 frm 文件放在临时文件目录下，文件名的后缀是.frm，前缀是`#sql{进程 id}_{线程 id}_ 序列号`，因此物理上可以重名。

每个表都对应一个 table_def_key，一个普通表的 table_def_key 的值是由“库名 + 表名”，而临时表则是“库名 + 表名+server_id+thread_id”，因此内存中也可以重名。

这就是为什么临时表可以重名而不报错。



**2）临时表和主备复制**

为了保证主备复制不出现问题，binlog 格式不为 row 时，也会将操作临时表的相关命令记录到 binlog 中，以保证备库执行时不会因为没有临时表而出现问题。

> row 格式则记录的是具体数据而不是原始 SQL，所以不记录临时表操作也没有问题。

比如下面这个例子

```mysql
create table t_normal(id int primary key, c int)engine=innodb;/*Q1*/
create temporary table temp_t like t_normal;/*Q2*/
insert into temp_t values(1,1);/*Q3*/
insert into t_normal select * from temp_t;/*Q4*/
```



**3）临时表的应用**

临时表经常会被用在**复杂查询的优化过程**中：

* 其中分库分表系统的跨库查询就是一个典型的使用场景。
* join 优化也算一个场景。



**4）注意点**

临时表会在 Session 关闭后自动删除，但是现在一般程序里都有连接池的概念，所以连接没有被关闭，临时表自然也不会被删除，**因此程序中尽量用完就手动删除**。