# 自增主键为什么不是连续的？

一直以为自增主键是连续的，实际上在某些情况下自增主键会出现 “空洞”。

为了便于说明，我们创建一个表 t，其中 id 是自增主键字段、c 是唯一索引。

```mysql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB;
```



## 自增值保存在哪儿

表的结构定义存放在后缀名为.frm 的文件中，可能会自然的想到 自增值也存在里面。

实际并不是这样的，不同的引擎对于自增值的保存策略不同：

* MyISAM 引擎的自增值保存在数据文件中。
* InnoDB 引擎的自增值，其实是保存在了内存里，并且到了 MySQL 8.0 版本后，才有了“自增值持久化”的能力。InnoDB 自增值存在内存中，也就是才实现了“如果发生重启，表的自增值可以恢复为 MySQL 重启前的值”，

MySQL 版本不同，处理方式也不同：

  * 在 MySQL 5.7 及之前的版本，自增值保存在内存里，并没有持久化。每次重启后，**第一次打开表的时候，都会去找自增值的最大值 max(id)，然后将 max(id)+1 作为这个表当前的自增值**。﻿
  * 举例来说，如果一个表当前数据行里最大的 id 是 10，AUTO_INCREMENT=11。这时候，我们删除 id=10 的行，AUTO_INCREMENT 还是 11。但如果马上重启实例，重启后这个表的 AUTO_INCREMENT 就会变成 10。﻿也就是说，MySQL 重启可能会修改一个表的 AUTO_INCREMENT 的值。
  *  **在 MySQL 8.0 版本，将自增值的变更记录在了redo log中，重启的时候依靠 redo log 恢复重启之前的值** 。



## 自增值修改机制

在 MySQL 里面，如果字段 id 被定义为 AUTO_INCREMENT，在插入一行数据的时候，自增值的行为如下：

* 如果插入数据时 id 字段指定为 0、null 或未指定值，那么就把这个表当前的 AUTO_INCREMENT 值填到自增字段；
* 如果插入数据时 id 字段指定了具体的值，就直接使用语句里指定的值。

根据要插入的值和当前自增值的大小关系，自增值的变更结果也会有所不同。

假设，某次要插入的值是 X，当前的自增值是 Y。

* 如果 X<Y，那么这个表的自增值不变；
* 如果 X≥Y，就需要**把当前自增值修改为新的自增值**。

**新的自增值生成算法是**：从 auto_increment_offset 开始，以 auto_increment_increment 为步长，持续叠加，直到找到第一个大于 X 的值，作为新的自增值。

其中，auto_increment_offset 和 auto_increment_increment 是两个系统参数，分别用来表示自增的初始值和步长，默认值都是 1。

> 在一些场景下，使用的就不全是默认值。比如，双 M 的主备结构里要求**双写**的时候，我们就可能会设置成 auto_increment_increment=2，让一个库的自增 id 都是奇数，另一个库的自增 id 都是偶数，避免两个库生成的主键发生冲突。



## 自增值的修改时机

假设，表 t 里面已经有了 (1,1,1) 这条记录，这时我再执行一条插入数据命令：

```mysql
insert into t values(null, 1, 1); 
```

该语句执行流程如下：

* 1）执行器调用 InnoDB 引擎接口写入一行，传入的这一行的值是 (0,1,1);
* 2）InnoDB 发现用户没有指定自增 id 的值，获取表 t 当前的自增值 2；
* 3）将传入的行的值改成 (2,1,1);
* 4）将表的自增值改成 3；
* 5）继续执行插入数据操作，由于已经存在 c=1 的记录，所以报 Duplicate key error，语句返回。

可以看到，**自增值的修改是在真正执行插入数据的操作之前**。

由于冲突，该记录未能成功写入，但自增值已经改成3了。因此，在这之后，再插入新的数据行时，拿到的自增 id 就是 3。也就是说，出现了自增主键不连续的情况。

### 自增值不连续的原因

**唯一键冲突是导致自增主键 id 不连续的第一种原因。**

同样地，**事务回滚也会产生类似的现象，这就是第二种原因**。

下面这个语句序列就可以构造不连续的自增 id，你可以自己验证一下。

```mysql
insert into t values(null,1,1);
begin;
insert into t values(null,2,2);
rollback;
insert into t values(null,2,2);
//插入的行是(3,2,2)
```



### 自增值为什么不能回退

如果出现冲突或者事务回滚后，把自增值改回去不就解决问题了？

当前设计中，**自增值不能回退**。其实，MySQL 这么设计是为了提升性能。

假设有两个并行执行的事务，在申请自增值的时候，为了避免两个事务申请到相同的自增 id，肯定要加锁，然后顺序申请。

* 1）假设事务 A 申请到了 id=2， 事务 B 申请到 id=3，那么这时候表 t 的自增值是 4，之后继续执行。
* 2）事务 B 正确提交了，但事务 A 出现了唯一键冲突。
* 3）如果允许事务 A 把自增 id 回退，也就是把表 t 的当前自增值改回 2，那么就会出现这样的情况：表里面已经有 id=3 的行，而当前的自增 id 值是 2。
* 4）接下来，继续执行的其他事务就会申请到 id=2，然后再申请到 id=3。这时，就会出现插入语句报错“主键冲突”。

而如果要解决这个主键冲突，有两种方法：

* 1）每次申请 id 之前，先判断表里面是否已经存在这个 id。如果存在，就跳过这个 id。但是，这个方法的成本很高。因为，本来申请 id 是一个很快的操作，现在还要再去主键索引树上判断 id 是否存在。
* 2）把自增 id 的锁范围扩大，必须等到一个事务执行完成并提交，下一个事务才能再申请自增 id。这个方法的问题，就是锁的粒度太大，系统并发能力大大下降。

可见，**这两个方法都会导致性能问题**。造成这些麻烦的罪魁祸首，就是我们假设的这个“允许自增 id 回退”的前提导致的。

因此，InnoDB 放弃了这个设计，语句执行失败也不回退自增 id。也正是因为这样，所以才只保证了自增 id 是递增的，但不保证是连续的。





### 自增锁的优化

可以看到，自增 id 锁并不是一个事务锁(两阶段锁)，而是每次申请完就马上释放，以便允许别的事务再申请。

在 MySQL 5.0 版本的时候，自增锁的范围是语句级别。也就是说，如果一个语句申请了一个表自增锁，这个锁会等语句执行结束以后才释放。显然，这样设计会影响并发度。

MySQL 5.1.22 版本引入了一个新策略，新增参数 innodb_autoinc_lock_mode，默认值是 1。



* 这个参数的值被设置为 0 时，表示采用之前 MySQL 5.0 版本的策略，即语句执行结束后才释放锁；
* 这个参数的值被设置为 1 时：
  * 普通 insert 语句，自增锁在申请之后就马上释放；
  * 类似 insert … select 这样的批量插入数据的语句，自增锁还是要等语句结束后才被释放；
* 这个参数的值被设置为 2 时，所有的申请自增主键的动作都是申请后就释放锁。

*为什么默认设置下，insert … select 要使用语句级的锁？为什么这个参数的默认值不是 2？*

答案是，**这么设计还是为了数据的一致性**。

| SessionA                                                     | SessionB                               |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------- |
| insert into t valuesnull1,1,1);<br/>insert into 2 values(null,2,2);<br/>insert into 2 values(null,3,3);<br/>insert into 2 values(null,4,4);<br/> |                                        |
|                                                              | create table t2 like t1;               |
| insert into 2 values(null,5,5);                              | insert into t2(c,d) select c,d from t; |

在这个例子里，我往表 t1 中插入了 4 行数据，然后创建了一个相同结构的表 t2，然后两个 session 同时执行向表 t2 中插入数据的操作。

你可以设想一下，如果 session B 是申请了自增值以后马上就释放自增锁，那么就可能出现这样的情况：

* session B 先插入了两个记录，(1,1,1)、(2,2,2)；
* 然后，session A 来申请自增 id 得到 id=3，插入了（3,5,5)；
* 之后，session B 继续执行，插入两条记录 (4,3,3)、 (5,4,4)。

看起来没有问题，但是，如果我们现在的 binlog_format=statement，你可以设想下，binlog 会怎么记录呢？

由于两个 session 是同时执行插入数据命令的，所以 binlog 里面对表 t2 的更新日志只有两种情况：要么先记 session A 的，要么先记 session B 的。

但不论是哪一种，这个 binlog 拿去从库执行，或者用来恢复临时实例，备库和临时实例里面，session B 这个语句执行出来，生成的结果里面，id 都是连续的。这时，这个库就发生了数据不一致。

其实，这是因为原库 session B 的 insert 语句，生成的 id 不连续。而用 statement 格式的 binlog 来串行执行生成的 id 却是连续的。

> 类似于缺失上下文，导致 statement  格式 SQL 执行结果和主库不一致。

而要解决这个问题，有两种思路：

* 一种思路是，让原库的批量插入数据语句，固定生成连续的 id 值。所以，自增锁直到语句执行结束才释放，就是为了达到这个目的。
* 另一种思路是，在 binlog 里面把插入数据的操作都如实记录进来，到备库执行的时候，不再依赖于自增主键去生成。这种情况，其实就是 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 2，同时 binlog_format 设置为 row。

因此，**在生产上，尤其是有 insert … select 这种批量插入数据的场景时，从并发插入数据性能的角度考虑，我建议你这样设置：innodb_autoinc_lock_mode=2 ，并且 binlog_format=row**. 这样做，既能提升并发性，又不会出现数据一致性问题。

我这里说的**批量插入数据，包含的语句类型是 insert … select、replace … select 和 load data 语句**。

普通的 insert 语句里面包含多个 value 值的情况下，即使 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 1，也会在申请完就释放锁。因为这类语句在申请自增 id 的时候，是可以精确计算出需要多少个 id 的，然后一次性申请。



## 批量申请

对于批量插入的语句，由于不知道需要申请多少个自增id，那么一种直接的想法就是需要一个时申请一个。但如果一个 select … insert 语句要插入 10 万行数据，按照这个逻辑的话就要申请 10 万次。显然这种方式不行。

因此，对于批量插入数据的语句，MySQL 有一个批量申请自增 id 的策略：

* 语句执行过程中，第一次申请自增 id，会分配 1 个；
* 1 个用完以后，这个语句第二次申请自增 id，会分配 2 个；
* 2 个用完以后，还是这个语句，第三次申请自增 id，会分配 4 个；
* 依此类推，同一个语句去申请自增 id，每次申请到的自增 id 个数都是上一次的两倍。

这样极大减少了申请次数，但是最后一次申请的 id 不可能每次都刚好用完，**这也是主键 id 出现自增 id 不连续的第三种原因**。



## 小结

不同的引擎对于自增值的保存策略不同：

* MyISAM 引擎的自增值保存在数据文件中。
* InnoDB 引擎的自增值，其实是保存在了内存里，并且到了 MySQL 8.0 版本后，才有了“自增值持久化”的能力。InnoDB 自增值存在内存中，也就是才实现了“如果发生重启，表的自增值可以恢复为 MySQL 重启前的值”。

自增值修改机制：

* 如果写入数据时未指定具体值，则用 AUTO_INCREMENT  填充。
* 指定了则用指定值，并更新 AUTO_INCREMENT 值
  * 如果 指定值 < 自增值，那么这个表的自增值不变；
  * 如果  指定值 >= 自增值，就需要**把当前自增值修改为新的自增值**。

**新的自增值生成算法是**：从 auto_increment_offset 开始，以 auto_increment_increment 为步长，持续叠加，直到找到第一个大于 X 的值，作为新的自增值。

自增值修改时机：**自增值的修改是在真正执行插入数据的操作之前**。

不连续的原因：

* 1）写入冲突
* 2）事务回滚
* 3）批量申请