# HashMap

## 1.addEntry()

```java
    /**
     * 
     * 永远都是在链表的表头添加新元素
     */
    void addEntry(int hash, K key, V value, int bucketIndex) {

        //获取bucketIndex处的链表
        Entry<K,V> e = table[bucketIndex];

        //将新创建的 Entry 链入 bucketIndex处的链表的表头  
        table[bucketIndex] = new Entry<K,V>(hash, key, value, e);
		//-----------new Entry<K,V>时传入一个Entry,然后将新的Entry。next指向该传入的Entry------
        //---------------Entry 具体结构在下面-------------
        
        //若HashMap中元素的个数超过极限值 threshold，则容量扩大两倍
        if (size++ >= threshold)
            resize(2 * table.length);
    }
```

```java
 //---------------Entry具体结构-------------
static class Entry<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
final K key;     // 键值对的键
V value;        // 键值对的值
Entry<K,V> next;    // 下一个节点 将传入的Entry作为该Entry的下一个节点
final int hash;     // hash(key.hashCode())方法的返回值

/**
 * Creates new entry.
 */
Entry(int h, K k, V v, Entry<K,V> n) {     // Entry 的构造函数
    value = v;
    next = n;
    key = k;
    hash = h;
}

......
}
```

通过上述源码我们可以清楚地了解到 链的产生时机。HashMap 总是将新的Entry对象添加到bucketIndex处，若bucketIndex处已经有了Entry对象，那么新添加的Entry对象将指向原有的Entry对象，并形成一条新的以它为链头的Entry链；但是，若bucketIndex处原先没有Entry对象，那么新添加的Entry对象将指向 null，也就生成了一条长度为 1 的全新的Entry链了。HashMap 永远都是在链表的表头添加新元素。此外，若HashMap中元素的个数超过极限值 threshold，其将进行扩容操作，一般情况下，容量将扩大至原来的两倍。



### 1. 确定哈希桶数组索引位置

不管增加、删除、查找键值对，定位到哈希桶数组的位置都是很关键的第一步。前面说过HashMap的数据结构是数组和链表的结合，所以我们当然希望这个HashMap里面的元素位置尽量分布均匀些，尽量使得每个位置上的元素数量只有一个，那么当我们用hash算法求得这个位置的时候，马上就可以知道对应位置的元素就是我们要的，不用遍历链表，大大优化了查询的效率。HashMap定位数组索引位置，直接决定了hash方法的离散性能。先看看源码的实现(方法一+方法二):

```text
方法一：
static final int hash(Object key) {   //jdk1.8 & jdk1.7
     int h;
     // h = key.hashCode() 为第一步 取hashCode值
     // h ^ (h >>> 16)  为第二步 高位参与运算
     return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
}
方法二：
static int indexFor(int h, int length) {  //jdk1.7的源码，jdk1.8没有这个方法，但是实现原理一样的
     return h & (length-1);  //第三步 取模运算
}
```

这里的Hash算法本质上就是三步：**取key的hashCode值、高位运算、取模运算**。

对于任意给定的对象，只要它的hashCode()返回值相同，那么程序调用方法一所计算得到的Hash码值总是相同的。我们首先想到的就是把hash值对数组长度取模运算，这样一来，元素的分布相对来说是比较均匀的。但是，模运算的消耗还是比较大的，在HashMap中是这样做的：调用方法二来计算该对象应该保存在table数组的哪个索引处。

这个方法非常巧妙，它通过h & (table.length -1)来得到该对象的保存位，而HashMap底层数组的长度总是2的n次方，这是HashMap在速度上的优化。当length总是2的n次方时，h& (length-1)运算等价于对length取模，也就是h%length，但是&比%具有更高的效率。

在JDK1.8的实现中，优化了高位运算的算法，通过hashCode()的高16位异或低16位实现的：(h = k.hashCode()) ^ (h >>> 16)，主要是从速度、功效、质量来考虑的，这么做可以在数组table的length比较小的时候，也能保证考虑到高低Bit都参与到Hash的计算中，同时不会有太大的开销。