# 索引生命周期管理

## 1. 时间序列的索引

* 特点
  * 索引中的数据随着时间，持续不断增长
* 按照时间序列划分索引的好处 & 挑战
  * 会使得索引管理更加简单
  * 如何进行自动化管理？
    * 从 hot 移动到 warm
    * 定期关闭或者删除索引
* 常见生命周期
  * Hot：索引存在的大量读写操作
  * Warm：不存在写操作，还有被查询的需要
  * Cold：不存在写操作，读操作也不多
  * Delete：索引不在需要，可以被安全删除





## 2. 自动化工具

官方文档

```shell
https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/index-lifecycle-management.html
```



* ES 6.6 推出的新功能
  * 基于 X-Pack Basic License ，可免费使用
* ILM 概念
  * Policy
  * Phase
  * Action





您可以创建和应用索引生命周期管理（ILM）策略，以根据性能，弹性和保留要求自动管理索引。索引生命周期策略可以触发以下操作：

- **过渡**：当现有索引达到一定的使用期限，文档数量或大小时，重定向别名以开始写入新索引。
- **收缩**：减少索引中主碎片的数量。
- **强制合并**：手动触发合并以减少索引的每个分片中的段数，并释放已删除文档使用的空间。
- **冻结**：将索引设为只读，并最大程度地减少其内存占用量。
- **删除**：永久删除索引，包括其所有数据和元数据。

使用ILM可以更轻松地管理热-热-冷体系结构中的索引，这在处理诸如日志和指标之类的时序数据时很常见。

您可以指定：

- 您想移到新索引的最大分片大小，文档数或有效期。
- 不再更新索引的点，可以减少主分片的数量。
- 何时强制合并以永久删除标记为删除的文档。
- 可以将索引移至性能较低的硬件的位置。
- 可用性并不那么关键，可以减少副本数量。
- 何时可以安全删除索引。

例如，如果您要将来自一组ATM的指标数据索引到Elasticsearch中，则可以定义一个策略，其中指出：

1. 当索引达到50GB时，将鼠标移至新索引。
2. 将旧索引移至暖机阶段，将其标记为只读，然后将其缩小为单个碎片。
3. 7天后，将索引移至冷态，然后将其移至较便宜的硬件上。
4. 达到所需的30天保留期后，删除索引。



## 3. 使用步骤



### 1. 创建 lifecycle

可以通过 API 设置，也可以在 Kibana 界面中设置。

```shell
# 设置 Policy
PUT /_ilm/policy/log_ilm_policy
{
  "policy": {
    "phases": {
      "hot": {
        "actions": {
          "rollover": {
            "max_docs": 5
          }
        }
      },
      "warm": {
        "min_age": "10s",
        "actions": {
          "allocate": {
            "include": {
              "box_type": "warm"
            }
          }
        }
      },
      "cold": {
        "min_age": "15s",
        "actions": {
          "allocate": {
            "include": {
              "box_type": "cold"
            }
          }
        }
      },
      "delete": {
        "min_age": "20s",
        "actions": {
          "delete": {}
        }
      }
    }
  }
}
```

### 2. 创建索引的时候指定 lifecycle

可以配置在模板中，方便使用

```shell
# 设置索引模版
PUT /_template/log_ilm_template
{
  "index_patterns" : [
      "ilm_index-*"
    ],
    "settings" : {
      "index" : {
        "lifecycle" : {
          "name" : "log_ilm_policy",
          "rollover_alias" : "ilm_alias"
        },
        "routing" : {
          "allocation" : {
            "include" : {
              "box_type" : "hot"
            }
          }
        },
        "number_of_shards" : "1",
        "number_of_replicas" : "0"
      }
    },
    "mappings" : { },
    "aliases" : { }
}
```