# 多阶段构建

> [官方文档-multistage-build](https://docs.docker.com/develop/develop-images/multistage-build/)



## 1. 概述

之前构建出的镜像特别大，因为该镜像是基于 Golang 编译环境构建的，包含了很多运行时不需要的东西。

> Go 语言运行只依赖 Linux 内核，完全可以找一个基础镜像作为运行环境。

所以正确打开方式为：

* 1）在编译环境中编译出二进制文件
* 2）将二进制文件复制到基础镜像中运行

在 Dockerfile 提供多阶段构建之前，这两步一般是通过脚本进行控制，但是比较麻烦，需要多维护一个脚本。



## 2. 多阶段构建

**Docker 17.05**版本以后，官方就提供了一个新的特性：`Multi-stage builds`（多阶段构建）。 使用多阶段构建，你可以在一个 `Dockerfile` 中使用多个 FROM 语句。每个 FROM 指令都可以使用不同的基础镜像，并表示开始一个新的构建阶段。



**Demo**

```dockerfile
# 编译环境
FROM golang:1.14 as build
ENV GOPROXY=https://goproxy.cn GO111MODULE=on CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64
WORKDIR /17x
COPY . /17x
# -ldflags="-s -w" 减小二进制文件体积 https://golang.org/cmd/link/#hdr-Command_Line
RUN go build -o app ./cmd/main.go

# 运行环境
FROM alpine:latest
WORKDIR /root
# 时区信息
COPY --from=build /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime
# 二进制文件
COPY --from=build /17x/app .
# 配置文件
COPY  ./conf/config.yaml /root/conf/
ENTRYPOINT  ["./fm"]
```



首先使用 golang1.14 版本镜像作为编译环境

```dockerfile
# as build 表示为当前阶段设置别名
FROM golang:1.14 as build
```

然后使用 alpine 基础镜像作为运行环境

```dockerfile
FROM alpine:latest
```

接着将编译出的二进制文件复制过来即可

```dockerfile
# --from=build 可以直接从之前的阶段中复制文件
COPY --from=build /17x/app .
```




### 指定构建阶段

构建镜像时，不一定需要构建整个 Dockerfile，我们可以通过`--target`参数指定某个目标阶段构建（利用别名进行关联），比如我们开发阶段我们只构建 build 阶段进行测试。

```shell
# FROM golang:1.14 as build 和这个别名进行关联
$ docker build --target build -t builder_app:v2 .
```



## 3.多阶段构建加速

但是凡事皆有两面性，多阶段构建虽然能够减小镜像体积，但是构建的速度慢了许多。

原因在于：

* 1）相比于原先的单阶段构建，多了一些构建步骤；
* 2）缓存失效，多阶段编译之后只保留最终镜像的缓存，中间镜像的缓存丢失。

> 其中缓存失效的问题在CI环境中尤为显著。



### 并行构建

多阶段构建中有的节点时没有依赖关系的，意味着这些阶段可以并行构建。

从Docker 18.09开始引入了并行构建，启用方法有两种：

* 1）临时启用：设置环境变量`DOCKER_BUILDKIT=1`；
* 2）永久启用：在`/etc/docker/daemon.json`中设置`{ "features": { "buidkit": true }}`。



### 保留缓存

保留缓存意思是不仅保留最终镜像的缓存，**还保留中间镜像的缓存**。

`docker build`有两个与缓存相关的参数：`--cache-from`和`BUILDKIT_INLINE_CACHE=1`。

* `--cache-from`表示可以指定镜像作为缓存源，可以指定多个镜像，指定后会从镜像仓库自动拉取本地不存在的镜像。
* `BUILDKIT_INLINE_CACHE=1`表示在构建时将缓存的元数据打包到镜像中，使之可以作为缓存源。默认构建的镜像不包含缓存的元数据，不能被`--cache-from`使用。



通过以上的多阶段构建分解，我们发现只要项目的依赖不改变，那么第一阶段的容器内容实际上应该是不变的，所以可以将其制成缓存，以供后续使用，命令如下：

```shell
$ docker build --build-arg BUILDKIT_INLINE_CACHE=1 \
  --cache-from=build \
  --target build \
  --tag build .
$ docker push build
```

然后将最终阶段利用前一阶段的缓存进行构建：

```shell
$ docker build --cache-from=build 

$ docker push app
```

通过以上过程，就可以在多阶段构建过程中充分利用缓存来加快构建速度。



###  Makefile

上述过程中由于需要手动进行构建过程的处理，导致比较麻烦，可以借助 

Makefile 将完整的构建过程串起来后，其大致顺序为：

* 1）从自定义镜像仓库 （harbor）拉取缓存镜像
* 2）尝试构建缓存镜像（开启缓存支持）
  * 此时如果缓存命中，则会快速跳过；
  * 如果缓存失效，会开始构建最新的缓存镜像
* 3）将最新的缓存镜像 push 到自定义镜像仓库 （harbor）
* 4）开始构建 app 镜像（其中的依赖拉取部分开启缓存支持，会直接利用缓存）

这样就可以避免手动一步一步处理了。