## 1. 普通查询

| 关键词       | keyword类型        | text类型                                                     | 是否分词 | 备注 |
| ------------ | ------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- | ---- |
| term         | 完全匹配           | 查询条件**`必须都是`**text分词中的，且不能多余，多个分词时**`必须连续`**，顺序不能颠倒。 | 否       |      |
| match        | 自动转为 term 查询 | match分词结果和text的分词结果**`至少一个`**相同即可，**`不考虑顺序`** | 是       |      |
| match_phrase | 完全匹配           | match_phrase的分词结果必须在text字段分词中**`都包含`**，而且顺序必须相同，而且必须**`都是连续`**的。 | 是       |      |
| query_string | 完全匹配           | 只能查询 text类型。query_string中的分词结果**`至少有一个`**在text字段的分词结果中，**`不考虑顺序`** | 是       |      |

所有对`keyword`的查询，都是不会进行分词的。

match 和 query_string 很像，只是 query_string 只能查询 string

match_phrase 就像是分词版的 term 查询。



## 2. 布尔查询

**must**子句：文档必须匹配must查询条件；

**should**子句：文档应该匹配should子句查询的一个或多个；

**must_not**子句：文档不能匹配该查询条件；

**filter**子句：过滤器，文档必须匹配该过滤条件，跟must子句的唯一区别是，filter不影响查询的score；

布尔查询嵌套结构会影响相似度算分。

同一层级的权重相同。

## 3. query & filter

query关注点：此文档与此查询子句的匹配程度如何？
filter关注点：此文档和查询子句匹配吗？

query 上下文的条件是用来给文档打分的，匹配越好 _score 越高；filter 的条件只产生两种结果：符合与不符合，后者被过滤掉。 这个 总结可以

## 4. Suggest

官方文档

> https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.8/search-suggesters.html

Elasticsearch 设计了 4 种 Suggester

- Term Suggester
- Phrase Suggester
- Completion Suggester
- Context Suggester



demo

```shell
POST twitter/_search
{
  "query" : {
    "match": {
      "message": "tring out Elasticsearch"
    }
  },
  "suggest" : { <!-- 定义建议查询 -->
    "my-suggestion" : { <!-- 一个建议查询名 -->
      "text" : "tring out Elasticsearch", <!-- 查询文本 -->
      "term" : { <!-- 使用词项建议器 -->
        "field" : "message" <!-- 指定在哪个字段上获取建议词 -->
      }
    }
  }
}
```



### Term Suggester

term 词项建议器，对给入的文本进行分词，为每个词进行模糊查询提供词项建议。**对于在索引中存在词默认不提供建议词**，不存在的词则根据模糊查询结果进行排序后取一定数量的建议词。

| 字段         | 解释                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| text         | 指定搜索文本                                                 |
| field        | 获取建议词的搜索字段                                         |
| analyzer     | 指定分词器                                                   |
| size         | 每个词返回的最大建议词数                                     |
| sort         | 如何对建议词进行排序，可用选项：score- 先按评分排序，再按文档频率排序 、term顺序排；frequency：先按文档频率排序，再按频繁、term顺序排。 |
| suggest_mode | 建议模式，控制提供建议词的方式。missing - 仅在搜索的词项在索引中不存在时才提供建议词，默认值。popular - 仅建议文档频率比搜索词项高的词。always- 总是提供匹配的建议词 |

### phrase suggester

phrase 短语建议，在term的基础上，会考量多个term之间的关系，比如是否同时出现在索引的原文里，相邻程度，以及词频等



### Completion suggester 

针对自动补全场景而设计的建议器。此场景下用户每输入一个字符的时候，就需要即时发送一次查询请求到后端查找匹配项，在用户输入速度较高的情况下对后端响应速度要求比较苛刻。

**因此实现上它和前面两个Suggester采用了不同的数据结构，索引并非通过倒排来完成，而是将analyze过的数据编码成FST和索引一起存放。对于一个open状态的索引，FST会被ES整个装载到内存里的，进行前缀查找速度极快。但是FST只能用于前缀查找，这也是Completion Suggester的局限所在**

 为了使用自动补全，索引中用来提供补全建议的字段需特殊设计，字段类型为 completion。

```shell
# 在 Mapping 中添加如下字段， suggest 为字段名，可以自定义
"suggest" : {
"type" : "completion"
},
```



### Context Suggester

根据上下文提供建议，需要在索引文档时，写入每个文档的 上下文才行。

> 同样的词在不同环境下意思肯定也不一样。例如水果中的苹果和 苹果手机

