# I/O性能监测工具

## 1. 常见性能指标

说到磁盘性能的衡量标准，必须要提到五个常见指标，也就是我们经常用到的，使用率、饱和度、IOPS、吞吐量以及响应时间等。这五个指标，是衡量磁盘性能的基本指标。

* 使用率，是指磁盘处理 I/O 的时间百分比。过高的使用率（比如超过 80%），通常意味着磁盘 I/O 存在性能瓶颈。
* 饱和度，是指磁盘处理 I/O 的繁忙程度。过高的饱和度，意味着磁盘存在严重的性能瓶颈。当饱和度为 100% 时，磁盘无法接受新的 I/O 请求。
* IOPS（Input/Output Per Second），是指每秒的 I/O 请求数。
* 吞吐量，是指每秒的 I/O 请求大小。
* 响应时间，是指 I/O 请求从发出到收到响应的间隔时间。

> 这里要注意的是，使用率只考虑有没有 I/O，而不考虑 I/O 的大小。换句话说，当使用率是 100% 的时候，磁盘依然有可能接受新的 I/O 请求。



推荐用性能测试工具 fio ，来测试磁盘的 IOPS、吞吐量以及响应时间等核心指标。



## 2. 磁盘 I/O 观测

iostat 是最常用的磁盘 I/O 性能观测工具，它提供了每个磁盘的使用率、IOPS、吞吐量等各种常见的性能指标，当然，这些指标实际上来自  /proc/diskstats。

iostat 的输出界面如下:

```sh
# -dx表示显示所有磁盘I/O的指标
$ iostat -dx 1
Linux 3.10.0-957.21.3.el7.x86_64 (iZ2ze9ebgot9h2acvk4uabZ) 	04/07/2021 	_x86_64_	(4 CPU)

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rkB/s    wkB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
vda               0.04     6.76    2.30    8.56   108.33   104.04    39.13     0.09   11.66   26.52    7.67   0.64   0.69

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rkB/s    wkB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
vda               0.00     5.00    0.00   22.00     0.00   108.00     9.82     0.01    0.41    0.00    0.41   0.23   0.50

Device:         rrqm/s   wrqm/s     r/s     w/s    rkB/s    wkB/s avgrq-sz avgqu-sz   await r_await w_await  svctm  %util
vda               0.00     3.00    0.00   23.00     0.00    96.00     8.35     0.01    0.35    0.00    0.35   0.22   0.50

```

各指标具体含义如下：

* rrqm/s、wrqm/s：每秒合并的读、写请求数
  * 当系统调用需要读取数据的时候，VFS将请求发到各个FS，如果FS发现不同的读取请求读取的是相同Block的数据，FS会将这个请求合并Merge
* r/s、w/s :每秒发送给磁盘的读、写请求数（合并之后的请求数）
* rkB/s、wkB/s：每秒从磁盘读取、写入的数据量（单位为KB）
* avgrq-sz：平均请求扇区的大小
* avgqu-sz：平均请求队列的长度
* r_await、w_await：每个读、写请求处理完成的平均等待时间
* await：每个I/O请求的平均处理时间
* svctm：处理I/O请求所需的平均时间
* %util：磁盘处理I/O的时间百分比

这些指标中，你要注意：

* %util  ，就是我们前面提到的磁盘 I/O 使用率；
* r/s+  w/s  ，就是 IOPS；
* rkB/s+wkB/s ，就是吞吐量；
* r_await+w_await ，就是响应时间。

> 在观测指标时，也别忘了结合请求的大小（ rareq-sz 和 wareq-sz）一起分析。



## 3. 进程 I/O 观测

iostat 能够观测磁盘整体的I/O情况。如果要观察进程的 I/O 情况，则可以使用 pidstat 和 iotop 这两个工具。



### pidstat 

pidstat 给它加上 -d 参数，你就可以看到进程的 I/O 情况，如下所示：

```sh
$ pidstat -d 1
Linux 3.10.0-957.21.3.el7.x86_64 (iZ2ze9ebgot9h2acvk4uabZ) 	04/07/2021 	_x86_64_	(4 CPU)
09:36:47 AM   UID       PID   kB_rd/s   kB_wr/s kB_ccwr/s  Command
09:36:48 AM   999      2142      0.00     63.37      0.00  mongod
```

指标含义如下：

* UID、PID：用户 ID和进程 ID；

* kB_rd/s：每秒读取的数据大小，单位是 KB；
* kB_wr/s：每秒发出的写请求数据大小，单位是 KB；
* kB_ccwr/s：每秒取消的写请求数据大小，单位是 KB。



### iotop

一个类似于 top 的工具，你可以按照 I/O 大小对进程排序，然后找到 I/O 较大的那些进程。

iotop 的输出如下所示：

```sh
$ iotop
Total DISK READ :       0.00 B/s | Total DISK WRITE :       7.85 K/s 
Actual DISK READ:       0.00 B/s | Actual DISK WRITE:       0.00 B/s 
  TID  PRIO  USER     DISK READ  DISK WRITE  SWAPIN     IO>    COMMAND 
15055 be/3 root        0.00 B/s    7.85 K/s  0.00 %  0.00 % systemd-journald 
```

前两行分别表示，进程的磁盘读写大小总数和磁盘真实的读写大小总数。因为缓存、缓冲区、I/O 合并等因素的影响，它们可能并不相等。

剩下的部分，则是从各个角度来分别表示进程的 I/O 情况，包括线程 ID、I/O 优先级、每秒读磁盘的大小、每秒写磁盘的大小、换入和等待 I/O 的时钟百分比等。



## 4. 小结

磁盘IO指标：

* 使用率
* 饱和度
* IOPS
* 吞吐量
* 响应时间

I/O性能测试工具：

* fio

I/O观测工具：

* iostat
  * `iostat -dx 1`
* pidstat
  * `pidstat -d 1`
* iotop

