# 邮件群发

> 相关教程：[大话群邮](https://zhuanlan.zhihu.com/p/345172686)

## 基础

* **成功率**：5大影响因素：
  * 发件人姓名(昵称)
  * 发件箱（发件人地址）
  * IP地址
  * 邮件标题
  * 邮件内容

> 只要是群发邮件进垃圾箱或被封，就是因为这5大要素的其中一个或几个要素重复出现的频率太高

* **打开率：**决定邮件打开率有两因素
  * 发件人姓名
  * 邮件标题

* **转化率：决定转化率只有一个因素**
  * 邮件内容



### 1. 成功率

影响邮件群发的5大要素：发件人姓名，发件箱，IP地址，邮件标题，邮件内容

> 5大要素中有一个出现频率高都会导致发送失败



#### 发件人姓名

经测试发现，10到15个用户名轮流使用，可以达到不被封的效果。



#### 发件箱

一般一个发件箱每天限制30封邮件。

注意：不是发送30次，而是一次发送抄送给30个人，然后换下一个发件箱。



#### IP 地址

之前说了一个发件箱一天只能用一次，一次抄送30封。IP地址也是同样的，抄送30封之后，马上更换IP地址。



#### 邮件标题

邮件标题也不能重复，15到20个标题可以达到不被封的效果。

在邮件标题里加上变量,写然后在标题后面加50到100个空格，然后再加变量。我的经验是，变量要保持在20个字符以上，也就是20个英文字母或者10个汉字。

这样在收件人的邮件列表那里显示的标题是：标题+空格+变量，而在收件人打开邮件之后显示的邮件标题是：标题+变量。这样不但能增加打开率，而且不会因为标题的重复被封。







#### 邮件内容

邮件内容的变量不能用乱码，一定要用可读性强的文字，现在各大邮局都有邮件内容可读性的算法。

我的方法是用小说，然后截取小说的片段，用这些片段做变量。不要用只一部小说，至少要用三部小说。我们来算一下：如果每部小说我们截取100段做变量，那三部小说的变量就是300，组合起来就是100的三次方，也就是1000000条变量。这样的话，既解决了可读性问题，又解决了变量的问题。

*不过这样，收件人也能看到这些内容，显得很不正规，如何避免呢？*

为了避免这一点，现在有很多群发软件可以用**隐藏文字，线形文字，点型文字**等增加可读性，但是这还是解决不了问题。经过我的测试，如果隐藏文字过多的话，你的邮件还是会因为邮件中存在隐藏文字而被封。线形文字和点型文字，只能在浏览器的IE内核下显示线型和点型，在谷歌内核下，显示的还是一般的文字。

**所以我的解决办法就是：邮件正文+无数回车+变量。**

而且用这种方式会欺骗各大邮局，他们会认为，你主要的发送内容是变量的内容，而不是你的主要内容。也就是说，你给收件人看的是你的宣传内容，给邮局看的是你的变量。由于你的变量每次发出去都是不同的，所以邮局根本不知道该封你那个变量。所以成功率会得到保证。

再就是，邮件内容里，**不能放图片，不可以放超链接，不可以加附件，声音之类的东西**。



### 2. 打开率

决定邮件打开率有两因素：**发件人姓名**和**邮件标题**。



### 3. 转化率

决定转化率只有一个因素：**邮件内容**



## 2. 相关细节

### 细节一：邮件发送时间

根据测试，每周群发邮件效果最好的时间是周二到周五。每天效果最好的时间段则是上午9点到11点，下午2点到5点，晚上8点到10:30分。

> 只要在这个时间段发邮件，会非常明显的感觉到在发送邮件的过程中，网站流量增加的非常快。

除了上面发送效果比较好的时间段之外，还要非常注意被屏蔽的非常厉害的时间段。也就是凌晨2点到早上7点，在这个时间段，千万不要群发邮件。

> 因为这个时候上网的人很少，上网的人少，重复的邮件也会相应的减少。容易被检测出来



### 细节二：地区差异

不同的地区，封的邮件程度也有所不同，比如说，我在山东群发和在北京、河南等地方群发邮件，封的邮件就有很大的差别。

所以，在群发的时候，一定要根据自己所在的地区，先测试邮件的发送成功率再发送，千万不能用在这个地区发送没有问题的邮件，拿到另一个地区去用。



### 细节三：邮件内容格式多样化的差别

一般来说，如果你的邮件内容中，**加粗，设定文字颜色，设定文字背景颜色等等。这种设置越多，被封的可能性越大**。

> 有时候同样的文字，变量多了之后，邮局有可能不封你的文字，直接封你的格式。



### 细节四：邮件内容中不要出现链接地址

链接地址在邮件中是不可变化的，就算真的可以变化，那你指向的网页也是不可变化的，所以，如果你的邮件内容中出现你网站的链接地址，2000封之内，百分之百会被封。

那网站地址要怎么加呢

* http://www.zhihu.com被封是肯定的
* http://www.zhihu.com这样放照样被封
* http://zhihu.com这样也会被封
* zhihu点com 这样肯定不会被封

因为在邮局那边，显示这样的只是英文和中文的混合而已，不是网址，而且可以把“点”做成一个变量，这样就更不会被封了。

*有人可能会问了，这样放的话不会影响转化率吗？*

经过我的测试，这样不但不会影响转化率，而且在某种程度上更增加了你网站流量的精准性。

**因为如果这样他都能进你的网站的话，那说明他对你的信息非常感兴趣。**



### 细节五：邮件内容中尽量不要用图片

在群发邮件中，尽量不要使用图片，只要图片不是变量，5000封之内肯定被封，有时候看到很多群发教程上，放了图片，而且还放了网址，发了几百封没有被封，这个发送量属于正常，不属于邮件群发。

> 因为200百封相同的邮件，在5分钟之内发出去，不属于我们所定义的邮件群发的范畴。在邮局看来，这也不算什么邮件群发，这样的效果跟过年过节群发祝福短信是一个道理。



### 细节六：邮件内容的格式尽量用纯文本格式

用纯文本格式，这个是SMTP发送方式所特有的发送方式，在我测试中，使用纯文本格式基本不会被封，而现在大部分的群发软件都有这样一项功能。



### 细节七：邮件发送频率问题

一般来说，邮件发送的越慢，被封的几率越小，这个是定律。设定频率的时候，一定要按照上面讲到更换IP地址的时候的方法去变换，千万不能过快。

> 为了提高发送效果，这个我也曾经设置过，基本上保持在每秒10封左右即可，千万不可贪多。



## 3. 提高邮件打开率

### 1. 发件人姓名

在开始这一章之前，让我们先考虑一个问题，如果你是收件人，你会打开什么样的邮件？

经过我的统计，一般分为三种：对你有用的邮件、你朋友发过来的邮件、你自己订阅的邮件。

既然问题和答案都有了，剩下的问题就是我们如何实现的问题了。开始之前，我们先分析一下各个标题的优劣对比



#### 第一种：对收件人有用的邮件

虽然是群发邮件，但你的标题对他有用，他很有可能会打开这封邮件看看，即使你是群发的邮件。



#### 第二种：他认识的人的邮件

我现在大部分的标题就是用这样的方式。如果你在看邮件的时候，看到一封邮件，邮件标题是“`你上次要的东西给你发过来了`”。像这样的邮件标题，相信会有70％的人打开。因为邮件标题也与你自己有关。

> 这种标题的好处就是，无论你是做什么样的行业，这种标题都会被打开，打开之后，就是靠邮件里的内容吸引他们去你的页面了。



#### 第三种：他以前曾经订阅过的邮件

像这样的邮件，标题不用太过在意，当然标题好了，打开率高是肯定的，因为这是收件人主动订阅的你的邮件，也就是你发的所有内容都跟收件人有关，而且收件人知道你的用户名，只要你不经常更换用户名，发送的邮件都有很大的几率被打开。

需要注意的是，这里的邮件标题尽量用`杰亚伯拉罕37个价值百万的标题`的写法。



#### 小结

上面已经说过了，我们发送邮件，有最大几率被打开的标题是收件人认识的人的邮件，根据这一点，我们可以做以下几种发件人姓名。

第一种：模棱两可的发件人姓名，如：小张，小王，小刘，小李，小孙，小张......这几种姓是中国最常见的，我相信，在现实生活中，你肯定有认识上面的人，而你用这种用户名发给收件人的时候，他们也会误认为是自己认识的那个小王发过来的，所以肯定会打开，这种方式放之四海而皆准。

第二种：直接是精确的姓名，如：张伟，王伟，张敏，李丽等等，这些是中国叫的最多的人的名字，我虽然只写了四个，但是我敢肯定，上面四个，你至少认识两个，这种方式跟第一种有异曲同工之妙。

第三种：官方名字，如果你的地址大部分是从天涯论坛采集来的，那用户名就叫：天涯网友，天涯论坛网友等等这些，打开率也非常的高。如果是人人网或其他论坛采集来的，只需换成相应的论坛或者采集邮箱地址的名字即可。



> 这就是用户名策略了，如果你的发件人只用上面的名字，标题里什么都不写，打开率依然非常惊人。




### 2. 邮件标题

开率高的邮件标题一般分为两种，第一种是收件人需要的东西的邮件标题的写法，第二种是收件人所认识的人的邮件标题的写法。

无论你使用上面哪一种写法，不要忘了邮件标题的作用：**邮件标题的作用是告知，而不是销售**。

> 现在我们每天都会收到大量的邮件，其中不乏大量的垃圾邮件，也就是跟收件人无关的邮件，你的邮件标题只要一出现销售的痕迹，那很遗憾的告诉你，别人会直接把这封邮件打入冷宫或者放入垃圾箱。



```sh
比如你是做服装的：

终于知道今年最流行的服装是什么了 看一下

我最近看了一个比较好的服装网站 你看看怎么样

刚从这里买了件衣服 帮我看看

像这样的邮件标题打开率非常高，如果再加上用户名的话，打开率还会增加。如果你的邮件标题是“出售今年最流行的服装”那肯定不会被打开。

收件人认识的人的标题要怎么写呢：

上次你要的东西发过来了

这是你要的东西

看看怎么样

这些都是模棱两可的邮件标题，一般人们看到这样的标题基本上都会打开，如果再加上用户名是“小张”邮件标题是“看看怎么样”这样的标题，无论是谁，都可能会打开。
```





### 3. 发件人+标题小结

到这里，邮件标题和发件人的写法全部介绍完毕，下面来说一下如何利用组合，让打开率成倍的增加。

第一种组合：

这种组合非常简单，也是打开率最高的，如果你对自己的名录非常有信心，可以用这种组合

发件人：小张、小王、张敏、王伟、（用模棱两可的或者明确的用户名）

邮件标题：

上面不是失误，就是空标题。

试想一下，如果发件人是你认识的一个人，而邮件标题又是空标题的话，你会不会打开？

第二种组合：

发件人：小张、小王....

邮件标题：SDFSDFSD54646SD6FA（标题随便写，乱码也可以）

第三种组合：

发件人：dsafadsf546、dsadf464565778（发件人随便写）

标题：你上次要的东西发过来了、这是你前几天要的

第四种组合：

发件人：小张、小王......

标题：你上次要的东西发过来了、这是你前几天要的

第五种组合、第六种组合......有了这个思路之后，你只需要把上面的发件人姓名和邮件标题自己组合起来就行了，当然了，你也可以根据自己的情况不同，根据这个思路，再继续开发更适合你的标题。

有了这些思路之后，你就可以自己延伸出很多邮件标题和用户名的组合了，基本就是能让发件人认为是自己认识的人给他发的邮件就可以了。



**下面再提供给你一个思路**，发件人姓名可以随便写，邮件标题为：“XXX让我给你发的邮件”，这样的标题打开率非常之高，XXX=确切的名字，如：“张敏让我给你发的邮件”“王伟说你需要这个资料”像这样的，只要收件人看到，一定会打开。如果这里再写小王、小刘等模棱两可的名字，打开率会相应的降低。



### 4. 邮件内容

邮件内容，是邮件群发中最难操作的部分。

上面已经说过，我们群发邮件的目的只有一个，就是引导收件人进入我们的页面，进来之后要么销售，要么留下名单。

**要想让收件人降落到你想让他们进入的页面，你必须给他们一些好处**，要不然，谁都不可能无缘无故的去你的页面。

> 方法就是，你到网上搜集一些关于你出售的产品的相关资料，或者是跟你的产品相关的非你产品的资料，找到这些资料之后，上传到网盘，然后把下载地址复制下来，当他们订阅你的邮件之后，自动回复这些资料的下载地址。
>
> 比如做饰品和服装的，你可以从网上找点如何化妆的教程和资料，做跑步机的，可以找些运动健康的资料。做减肥茶的可以找食疗减肥的资料等等。
>
> 然后在邮件里写明，进入此页面，就可以免费下载我为你准备的这些资料，这样，就可以收集到与自己相关的客户的名录了。

这个网页最好是销售的网页，这样好处就是可以一边销售，一边收集客户资料。因为你群发邮件的时候，只要能进来的人，都是你的目标客户，即使形成不了购买，当他们留下他们的资料之后，也可以卖给他们相关的产品。





## 4.测试成功率

在群发之前一定要测试你的邮件，我以前发送的时候，因为没有测试，发送完毕之后一个过来的也没有，到最后才发现，原来是网址写错了。当然了，测试不光是测试这一小部分，还有测试你发送的邮件是否成功。

测试是一个非常关键的词语，包括标题打开率，发送邮件的成功率等等，这些都需要我们进行测试。以后群发邮件的过程当中一定要先进行测试，然后才能发送。

**那测试要怎样测试呢**，大体规律就是，第一次先发2000封，然后输入自己的邮箱测试一次，看看是否进收件箱。一般2000封之内测试自己的邮箱还是在收件箱的话，基本就没有什么大问题了。然后是1万封，然后是5万封。如果都没有被屏蔽的话，那你的邮件内容，邮件标题，发件人姓名，发送频率等等，就没有问题了，这个时候，你就可以放心大胆的发送了。

在自己测试的时候，需要注意一点，**不要只用一个邮箱进行测试**，要使用多个邮箱。如果只用一个邮箱测试的话，那可能只有你测试的邮箱进收件箱，其它的邮箱不进收件箱。所以要多个邮箱一块测试，只有都进收件箱，这才说明你的邮件没有问题。





## 5.收集客户名录的九种方法

第一种：到论坛和贴吧收集

这也是我经常用的一种收集方式，这种收集方式相对精准，而且适合的行业也比较多。

基本采集的就是那些，XX资料大放送，留下邮箱，几天内给你发过去，这样的名录可以为我们所用。

我的50多万邮箱基本都是从天涯论坛和百度贴吧收集过来的。通过提供相应的有价值的资料引导他们主动留下邮箱地址之后，带来的效果还是非常不错的。

而且我在做化妆品的时候，到很多小的论坛也有不少留邮箱的。效果也不错，这个方法值得一试。

优点：客户相对精准，提供有价值的资料之后，有很大一部分人可以留下自己的联系方式。

缺点：手动操作，相对比较累。

第二种：通过QQ群收集

现在有各种各样的QQ群，加群之后可以收集该群的成员信息，采集软件非常的多，到时候我会把我的采集软件全部放送出来。基本上只通过QQ群，收集100万邮件地址是没有什么大问题的，这种也是比较精准的收集方式。

优点：客户较精准，自动采集的方式发送，相对比较轻松。

缺点：加群比较难加，有些群是内部群，直接不能加进去。而且群内成员有很多不太关注QQ邮箱（这个看行业而定）。

第三种：抓取特定QQ邮箱

这种软件在网上现在很多，基本上到淘宝花个5块钱就有很多卖的，可以根据不同的地区，年龄，等条件抓取。

优点：方便快速

缺点：相对不精准，采集的邮箱虽多，但无效的更多

第四种：微博活动收集

可以在微博做活动，比如转发此微博，留下邮箱，可以得到价值160元的创业资料等等。

优点：相对前面三个，这样采集的邮箱比较精准

缺点：需要专人策划，相对比较繁琐。

第五种：通过软件抓取网页邮箱

现在网上有大量出售这种软件，也是可以根据不同地区，不同年龄以及个人的兴趣爱好抓取，此种抓取方法也比较精准。

优点：快速便捷

缺点：现在很多网站的联系方式都是图片形式显示，越来越难抓取了。

第六种：购买邮件名录

我个人不太赞同这种做法，通过购买来的，基本上都是很没有效果的邮箱。既然你能购买，那你的竞争对手也可以购买，这样的已经被别人刷过好几次了。再就是，毕竟这些人是为了赚钱，所以会为了数量而不顾质量。

优点：不费力

缺点：精准率最低，个人不建议用这种方式

第七种：通过收集淘宝名录

这种跟购买差不多，我也购买过，有2500万地址。这些地址都是淘宝的邮件用户名，而且购买过相应的产品。

这些地址相对比较好，因为这些名录都是曾经购买过某些产品的人，有过网络付款的经历，而且都有自己的淘宝账号。

优点：有网购经历，而且曾经购买过相关产品

缺点：虽然账号是淘宝账号，但是有很大一部分人平时并不关注邮箱。

第八种：通过自有网站收集

如果有自己的网站，可以吸引这些人注册，只有验证邮箱之后，才可以发言或者查看某些资料，用这种方式收集的资料相对非常精准。

优点：精准率非常高

缺点：不是所有人都有自己的自有网站

第九种：名录交换

这种方式是以后发展的趋势，相关行业之间，只要不影响自己的生意完全可以交换，比如卖服装的可以跟卖饰品的交换，卖打印机的可以跟卖电脑配件的交换，卖手机饰品的可以跟卖手机的交换等等。

这种方式是本人比较看好的方式，以后也会慢慢形成主流方式。

优点：精准率最高的方式

缺点：要找到这样一群人，不太好找，即使找到了，别人也不一定想跟你交换，如果是我的话，会非常喜欢这种交换方式。

