# 单点登录

分布式 微服务 跨域 使用“单点登录”还是SOA时代的需求之一。

CORS跨域资源共享与CSRF跨站请求伪造

## 1.简介

单点登录（Single Sign On），简称为 SSO，是目前比较流行的企业业务整合的解决方案之一。SSO的定义是在多个应用系统中，用户只需要登录一次就可以访问所有相互信任的应用系统。

## 2.单点登录实现

Cookie实现跨域，Nginx 实现，SpringSession实现。最常用的还是Token

- 所有应用系统共享一个身份认证系统。统一的认证系统是SSO的前提之一。认证系统的主要功能是将用户的登录信息和用户信息库相比较，对用户进行登录认证；认证成功后，认证系统应该生成统一的认证标志（ticket），返还给用户。
- 另外，认证系统还应该对ticket进行效验，判断其有效性。所有应用系统能够识别和提取ticket信息，要实现SSO的功能，让用户只登录一次，就必须让应用系统能够识别已经登录过的用户。
- 应用系统应该能对ticket进行识别和提取，通过与认证系统的通讯，能自动判断当前用户是否登录过，从而完成单点登录的功能。

### 1.登录

简要流程

* 1.用户使用账号密码请求登录
* 2.服务端收到请求后验证账号密码，验证通过后会签发一个token，发给客户端
* 3.客户端将收到的token保存起来，存在cookie或者localstorage，以后每次请求资源时携带这个token
* 4.服务端再次收到请求后验证这个token，验证成功(是自己签发的token)则想客户端返回请求的数据

优势：

无状态，可扩展

在客户端存储的token是无状态的，并且能够被扩展，基于这种无状态和不存储session信息，负载均衡服务器能够将用户信息从一个服务器传到其他服务器。

安全性

请求中发送token而不是cookie能防止CSRF(跨站请求伪造)，即使客户端用cookie存储token，cookie也只是一个存储机制，而不是用于认证，不将信息存储在session中，让我们减少了对session的操作，也降低了服务器压力。

下面对上图简要描述

1. 用户访问系统1的受保护资源，系统1发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址作为参数
2. sso认证中心发现用户未登录，将用户引导至登录页面
3. 用户输入用户名密码提交登录申请
4. sso认证中心校验用户信息，创建用户与sso认证中心之间的会话，称为全局会话，同时创建授权令牌
5. sso认证中心带着令牌跳转会最初的请求地址（系统1）
6. 系统1拿到令牌，去sso认证中心校验令牌是否有效
7. sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统1
8. 系统1使用该令牌创建与用户的会话，称为局部会话，返回受保护资源
9. 用户访问系统2的受保护资源
10. 系统2发现用户未登录，跳转至sso认证中心，并将自己的地址作为参数
11. sso认证中心发现用户已登录，跳转回系统2的地址，并附上令牌
12. 系统2拿到令牌，去sso认证中心校验令牌是否有效
13. sso认证中心校验令牌，返回有效，注册系统2
14. 系统2使用该令牌创建与用户的局部会话，返回受保护资源

　　用户登录成功之后，会与sso认证中心及各个子系统建立会话，用户与sso认证中心建立的会话称为全局会话，用户与各个子系统建立的会话称为局部会话，局部会话建立之后，用户访问子系统受保护资源将不再通过sso认证中心，全局会话与局部会话有如下约束关系

1. 局部会话存在，全局会话一定存在
2. 全局会话存在，局部会话不一定存在
3. 全局会话销毁，局部会话必须销毁

　　你可以通过博客园、百度、csdn、淘宝等网站的登录过程加深对单点登录的理解，注意观察登录过程中的跳转url与参数

### 2.注销

sso认证中心一直监听全局会话的状态，一旦全局会话销毁，监听器将通知所有注册系统执行注销操作

　　下面对上图简要说明

1. 用户向系统1发起注销请求
2. 系统1根据用户与系统1建立的会话id拿到令牌，向sso认证中心发起注销请求
3. sso认证中心校验令牌有效，销毁全局会话，同时取出所有用此令牌注册的系统地址
4. sso认证中心向所有注册系统发起注销请求
5. 各注册系统接收sso认证中心的注销请求，销毁局部会话
6. sso认证中心引导用户至登录页面



## JWT

### 1.简介

JSON Web Token (JWT)是一个开放标准(RFC 7519)，它定义了一种紧凑的、自包含的方式，用于作为JSON对象在各方之间安全地传输信息。该信息可以被验证和信任，因为它是数字签名的。

紧凑：数据小，可以通过URL，POST参数，请求头发送，传输速度快

自包含：使用payload数据块记录用户必要且不隐私的数据，可以有效的减少访问数据库的次数，提高性能。

### 2. 使用场景

下列场景中使用JSON Web Token是很有用的：

- **Authorization** (授权) : 这是使用JWT的最常见场景。一旦用户登录，后续每个请求都将包含JWT，允许用户访问该令牌允许的路由、服务和资源。单点登录是现在广泛使用的JWT的一个特性，因为它的开销很小，并且可以轻松地跨域使用。
- **Information Exchange** (信息交换) : 对于安全的在各方之间传输信息而言，JSON Web Tokens无疑是一种很好的方式。因为JWTs可以被签名，例如，用公钥/私钥对，你可以确定发送人就是它们所说的那个人。另外，由于签名是使用头和有效负载计算的，您还可以验证内容没有被篡改。

### 3. JWT结构

JSON Web Token由三部分组成，它们之间用圆点(.)连接，例如：`A.B.C`。这三部分分别是：

- A--Header 头信息
- B--Payload 有效荷载 真正存放数据的地方
- C--Signature 签名

#### Header

header典型的由两部分组成：token的类型（“JWT”）和算法名称（比如：HMAC SHA256或者RSA等等）。

数据结构：`{“alg”：”加密算法名称“。”typ“：”JWT“}`

alg：是加密算法定义内容，如HMAC SHA256或者RSA等等

typ：是token类型，这里固定为JWT

#### Payload

JWT的第二部分是payload，一般用于记录实体(通常为用户信息)或其他数据。主要分为三个部分:已注册信息 (registered), 公开数据(public)和 私有数据(private).

- Registered claims : 这里有一组JWT中预定义的声明，它们不是强制的，但是推荐。比如：iss (issuer), exp (expiration time), sub (subject), aud (audience)等。

- Public claims : 一般会在JWT中增加定义，避免和已注册信息冲突 

- Private claims : 用于在同意使用它们的各方之间共享信息，并且不是注册的或公开的声明。

   

注意：**即使JWT有签名加密机制，但是payload内容都是明文记录，除非记录的是加密后的数据，否则不排除泄露隐私数据的可能性，所以不推荐在payload中记录任何敏感信息**。

#### Signature

签名信息，这是由开发者提供的信息，是服务器用于验证传递的数据是否合法的标准。

在生成JWT最终数据前，先使用header中的加密算法将header和payload进行加密，并使用点(.)进行连接，

例如：	`加密后的header.加密后的payload`，例如：

`HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)`

在使用相同的加密算法，对加密后的数据和签名进行加密得到最终结果。为了得到签名部分，你必须有编码过的header、编码过的payload、一个秘钥，签名算法是header中指定的那个，然对它们签名即可。

HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)

签名是用于验证消息在传递过程中有没有被更改，并且，对于使用私钥签名的token，它还可以验证JWT的发送方是否为它所称的发送方。

## 参考

`https://www.cnblogs.com/ywlaker/p/6113927.html`